---
arquivo_original: 1603.pdf
area: Penal
tema: CASO POUSO ALEGRE/MG.
convertido_em: 2026-06-30
---

# CASO POUSO ALEGRE/MG.

**Área:** Penal
**Arquivo original:** `1603.pdf`
**Convertido em:** 2026-06-30

---

<!-- página 1 -->
CASO POUSO ALEGRE/MG. 
BLOQUEIO DE AMBULÂNCIA DO SAMU
Análise Jurídica 
                                                   Março de 2026
1. Resumo fático
Na noite chuvosa de 13 de março de 2026, no município de Pouso Alegre (MG), uma ambulância do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), com sinais luminosos e sonoros acionados, deslocava-se em regime de urgência para socorrer uma idosa de 91 anos em estado grave. Um veículo Volkswagen Gol branco passou a trafegar à frente da ambulância e, de forma reiterada e deliberada, mudou de faixa para impedir a ultrapassagem, executando manobras obstrutivas em zigue-zague ao longo de um trecho considerável da via.
A equipe do SAMU registrou o ocorrido em vídeo. Na filmagem, os profissionais relatam a conduta como intencional e descrevem gestos obscenos do motorista (“dedo do meio”) direcionados à equipe. A cobertura jornalística acrescenta que o motorista teria arremessado pedras contra a ambulância, embora esse ponto específico não conste da degravação do vídeo fornecida, dependendo de corroboração autônoma.
Apesar da obstrução e do consequente atraso, a equipe conseguiu chegar ao endereço, prestar os primeiros socorros e transportar a paciente em estado grave ao Hospital das Clínicas
Samuel Libânio. A idosa, contudo, não resistiu à gravidade do quadro clínico e faleceu após dar entrada na unidade hospitalar.
2. Análise jurídica
Casos de alta comoção social tendem a exigir do analista a capacidade de separar a indignação humana da estrita técnica jurídica. As condutas flagradas no vídeo, examinadas sob as lentes do ordenamento vigente, parecem revelar diversas camadas de responsabilização
(administrativa, penal e civil), que convém ordenar por grau de certeza e complexidade probatória.
2.1. Ilícito administrativo de trânsito
No plano administrativo, o enquadramento tende a ser firme e direto. O Código de Trânsito
Brasileiro impõe a todos os condutores o dever de franquear passagem a veículos de emergência. O art. 29, VII, alínea “a”, determina que, estando acionados alarme sonoro e iluminação intermitente, todos os condutores devem deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, deslocar-se para a direita e parar, se necessário. O art. 189, por sua vez, tipifica como infração gravíssima o ato de deixar de dar passagem aos veículos de emergência elencados no dispositivo (socorro de incêndio e salvamento, de polícia, de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias), quando em serviço de urgência e devidamente identificados por seus dispositivos.
PROF. ALEXANDREZAMBONI

<!-- página 2 -->
O motorista do Gol não apenas deixou de dar passagem como deliberadamente bloqueou a ambulância por longo trecho, o que parece configurar a infração gravíssima, com multa específica, pontuação na CNH e possibilidade de suspensão do direito de dirigir. O comportamento de zigue-zague e corte de faixa pode ainda atrair, a depender do detalhamento probatório da dinâmica das manobras, o enquadramento nos arts. 170 (dirigir ameaçando os pedestres que estejam atravessando a via pública, ou os demais veículos, infração gravíssima) e 175 (realização de manobra perigosa, infração gravíssima com multiplicador de dez vezes sobre o valor-base da multa) do CTB.
2.2. Delitos penais autônomos documentados
A gravidade da ação parece transbordar a mera infração viária e pode atrair responsabilização penal por delitos autônomos, isto é, tipos penais que se sustentariam independentemente da discussão sobre o resultado morte:
• Dano qualificado (art. 163, parágrafo único, III, do CP). Se confirmado o arremesso de pedras contra a ambulância, patrimônio público afetado a serviço essencial, seria possível cogitar a configuração do dano na modalidade qualificada. A redação vigente
(Lei 13.531/2017) abrange patrimônio da União, Estados, Municípios, autarquias, fundações  públicas,  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  e concessionárias de serviços públicos.
• Desacato (art. 331 do CP). Os gestos obscenos direcionados à equipe médica do
SAMU, profissionais no exercício de função pública (equiparados a funcionários públicos na forma do art. 327 do CP), parecem preencher os elementos do crime de desacato.
• Atentado contra serviço de utilidade pública (art. 265 do CP). O bloqueio deliberado e contínuo da ambulância em serviço de urgência pode, em tese, configurar o crime de atentar contra a segurança ou o funcionamento de serviço de utilidade pública.
A Constituição qualifica a saúde como direito de todos e dever do Estado (art. 196), e a
Lei 8.080/1990 regulamenta as ações e serviços de saúde executados em caráter permanente ou eventual. Registre-se, porém, que a passagem do conceito constitucional de “relevância pública” para o conceito penal de “serviço de utilidade pública” exige cautela diante do princípio da legalidade estrita (art. 1º do CP). O art. 265 enumera
“serviço de água, luz, força ou calor, ou qualquer outro de utilidade pública”, e a subsunção do SAMU à cláusula aberta “qualquer outro”, embora tecnicamente sustentável, comporta controvérsia doutrinária, razão pela qual a tese mereceria tratamento subsidiário, e não de enquadramento fechado.
• Perigo para a vida ou saúde de outrem (art. 132 do CP). Expor a vida ou a saúde de outrem a perigo direto e iminente. Este parece ser o tipo penal mínimo mais seguro para a responsabilização criminal com o material probatório hoje disponível. O que está firmemente documentado (condução deliberadamente obstrutiva, em chuva, à noite, diante de veículo de emergência) parece colocar em risco direto a paciente aguardando socorro, a equipe embarcada e os demais usuários da via. Em crimes de perigo, a prova da efetiva lesão não é requisito; basta o risco concreto. O art. 132 tenderia a funcionar como piso da imputação penal e a se manter íntegro independentemente do que se venha a apurar quanto ao resultado morte. A cláusula de subsidiariedade do próprio tipo
(“se o fato não constitui crime mais grave”) garante que, comprovados tipos mais graves, o art. 132 tenderia a ceder; porém, enquanto esses tipos não estiverem demonstrados, ele tende a se sustentar por si.
PROF. ALEXANDREZAMBONI

<!-- página 3 -->
2.3. O ponto central: nexo causal entre o bloqueio e o óbito
O problema jurídico mais sensível de todo o caso parece ser a imputação do resultado morte ao motorista. O art. 13 do Código Penal consagra a teoria da equivalência dos antecedentes causais (conditio sine qua non) e exige causalidade juridicamente demonstrável: não bastaria que a conduta fosse reprovável; seria preciso que ela tivesse contribuído, de modo relevante, para o resultado.
O material disponível informa que, apesar do atraso, a ambulância chegou ao endereço, prestou primeiros socorros, transportou a paciente ao hospital e que o óbito ocorreu após a admissão hospitalar. Isso não parece excluir o nexo, mas parece impedir qualquer conclusão apressada. Seria indispensável prova técnica robusta, abrangendo:
• Cronologia completa do chamado (hora da solicitação, hora do despacho, hora da chegada efetiva e hora projetada sem obstrução).
• Registros de GPS e rádio da ambulância, com cálculo do tempo de atraso imputável ao motorista.
• Prontuário hospitalar e causa mortis atestada.
• Laudo médico-pericial (necropsia) apto a responder se a redução do tempo de chegada teria probabilidade concreta e relevante de alterar o desfecho.
A jurisprudência do STJ tende a ser rigorosa nesse ponto. Não bastaria afirmar genericamente que houve atraso; seria necessário demonstrar que o atraso teve eficácia causal juridicamente relevante para a morte. A acusação precisaria descrever a conduta e demonstrar, com base em elementos empíricos, que o resultado não teria ocorrido, com alto grau de probabilidade, se a ação devida houvesse sido realizada. Essa exigência parece decorrer da própria estrutura do art. 13 do CP e da consolidada orientação pretoriana de que imputações de resultado não podem ser construídas por salto argumentativo.
2.4. Imputação objetiva
No plano da imputação objetiva, o primeiro filtro parece pacífico: impedir ambulância em emergência tende a criar risco juridicamente desaprovado de agravamento do quadro do paciente. Porém, para que esse risco se concretize no resultado (segundo filtro), seria necessária demonstração técnico-pericial de que a morte derivou do atraso, pois a paciente poderia vir a óbito mesmo com atendimento extremamente rápido, principalmente em quadro de AVC ou evento cardiovascular grave, comum em idosos de 91 anos. A idade avançada e a gravidade patológica da vítima lançam o caso na complexa seara probatória das concausas.
2.5. Dolo eventual, culpa consciente e a tipificação do resultado morte
A jurisprudência do STJ tem admitido reiteradamente a possibilidade de dolo eventual em crimes de trânsito, desde que o conjunto probatório revele que o agente previu o resultado morte e, ainda assim, assumiu o risco de produzi-lo (art. 18, I, parte final, do CP). A fronteira dogmática costuma ser traçada nos seguintes termos: no dolo eventual, o agente prevê o resultado e consente com sua possível ocorrência; na culpa consciente, o agente prevê o resultado mas confia sinceramente que ele não ocorrerá. O STJ tende a impor cautela na distinção entre as duas figuras.
No AgRg no HC 891.584/MA, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Rel. p/ acórdão Min.
Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 05.11.2024, DJe 18.11.2024, assentou-se que a imputação
PROF. ALEXANDREZAMBONI

<!-- página 4 --> de dolo não pode se basear em mera presunção. E no REsp 1.689.173/SC, Rel. Min. Rogerio
Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 21.11.2017, DJe 26.03.2018, reafirmou-se que circunstâncias isoladas (como a embriaguez) não bastam para caracterizar dolo eventual, exigindo-se elementos adicionais que demonstrem previsão e anuência ao resultado, tais como velocidade incompatível, conduta temerária intensa, entre outros.
Transpondo ao caso concreto: embora não haja notícia de embriaguez ou competição automobilística, parece existir um dado qualitativamente diferenciado. O motorista vê, sabe e ouve que se trata de ambulância em emergência (sirenes e luzes acionadas) e, ainda assim, bloqueia intencionalmente sua passagem por longo trecho, mudando de faixa sempre que a viatura tenta ultrapassar. Essa conduta poderia, em tese, ser lida como dolo direto de perigo (o agente quer impedir o avanço do socorro) e assunção do risco de agravar o quadro de saúde do paciente, pois tende a ser razoavelmente previsível que atrasar ambulância pode comprometer o atendimento e levar à morte.
Se o inquérito e a perícia demonstrarem que o motorista previu como possível o resultado morte e, apesar disso, aceitou esse risco para manter sua conduta de bloqueio, seria possível cogitar homicídio doloso por dolo eventual (art. 121, caput, CP), cabendo ao Tribunal do Júri a decisão final, conforme jurisprudência pacífica do STJ (AgRg no REsp 1.588.984/GO, Rel. Min.
Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. 25.10.2016, DJe 18.11.2016). Nessa hipótese, tenderia a incidir a causa de aumento do art. 121, §4º, segunda parte, do CP: acréscimo de 1/3 da pena por ser a vítima maior de 60 anos (a paciente tinha 91 anos). Essa majorante se aplica exclusivamente ao homicídio doloso e não incide na modalidade culposa.
Se a resposta for negativa quanto ao dolo eventual, mas se reconhecer imprudência grave
(o agente “achava” que não ocorreria morte, embora previsível), a tipificação culposa mais adequada, por se tratar de resultado imputado a conduta praticada na direção de veículo automotor, tenderia a ser a do art. 302 do CTB (homicídio culposo na direção de veículo automotor, com pena de detenção de 2 a 4 anos), e não a do homicídio culposo genérico do art.
121, §3º, do CP (detenção de 1 a 3 anos). A especialidade do CTB foi reafirmada pelo STJ no
REsp 1.848.841/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª
Turma, DJe 12.11.2020: ausentes circunstâncias concretas que indiquem previsão e anuência ao resultado, a desclassificação tenderia a conduzir ao art. 302 do CTB, e não ao homicídio culposo do Código Penal.
2.6. Hipótese de rompimento do nexo causal
Se a perícia atestar que as condições clínicas da idosa eram tão severas que ela faleceria inevitavelmente naquele mesmo intervalo de tempo, ainda que a ambulância não houvesse sofrido qualquer atraso (causa preexistente absolutamente independente), o nexo causal entre a obstrução e o resultado morte tenderia a se romper dogmaticamente, na forma do art. 13, §1º, do CP.
Nessa hipótese, a responsabilização pelo resultado morte ficaria afastada. Subsistiriam, porém, com plena autonomia, todos os delitos de perigo e os delitos autônomos documentados, notadamente o art. 132 do CP (perigo para a vida ou saúde de outrem), o art. 265 do CP (nos termos da ressalva feita acima), o art. 163, parágrafo único, III, do CP (dano qualificado) e o art.
331 do CP (desacato), além das infrações administrativas de trânsito. O art. 132 assumiria aqui papel central: seria o tipo que tenderia a concentrar a gravidade penal da conduta quando o resultado morte não puder ser imputado ao agente.
PROF. ALEXANDREZAMBONI

<!-- página 5 -->
Registre-se que há tese doutrinária segundo a qual, mantida a premissa de que o motorista agiu com dolo eventual de matar, o rompimento do nexo causal para o resultado consumado conduziria à tipificação por homicídio tentado (art. 121 c/c art. 14, II, do CP). Essa construção é dogmaticamente controversa e parece encontrar pouca adesão na doutrina dominante, porque parece colidir com a própria definição legal de tentativa: o art. 14, II, do CP exige que o crime
“não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente”. Ocorre que, neste caso, o resultado naturalístico (a morte) efetivamente se consumou; o que se afastou foi o nexo causal entre a conduta do agente e esse resultado, não a ocorrência do resultado em si. Há diferença estrutural entre “a vítima não morreu” (tentativa clássica) e “a vítima morreu, mas por causa diversa” (rompimento do nexo). Nesta segunda hipótese, a imputação mais segura tenderia a permanecer no art. 132 do CP, e não na tentativa de homicídio. A tese é mencionada aqui por completude acadêmica, mas não pareceria recomendável como linha acusatória sem fundamentação reforçada.
2.7. Responsabilidade civil e perda de uma chance
Na esfera civil, a estrutura normativa parece consistente. O art. 186 do Código Civil define o ato ilícito, o art. 927 impõe o dever de reparar, o art. 403 limita perdas e danos ao efeito direto e imediato, o art. 944 mede a indenização pela extensão do dano, e o art. 948 disciplina a indenização no caso de homicídio. Se ficar demonstrado que o atraso provocado pela obstrução foi causa juridicamente relevante da morte, a base para reparação integral tenderia a abranger:
• Danos morais à família da vítima, pelo sofrimento adicional causado pelo atraso e pela circunstância do bloqueio.
• Danos morais aos profissionais do SAMU, se comprovado abalo significativo.
• Danos materiais à ambulância e ao sistema de saúde, se comprovada avaria.
• Responsabilização administrativa perante o Município ou Estado por causar prejuízo ao serviço público essencial.
Se o nexo direto com a morte não puder ser comprovado, ainda poderia subsistir a possibilidade de discussão sobre a teoria da perda de uma chance: o atraso teria suprimido da paciente uma probabilidade real, séria e concreta de melhor resultado ou de sobrevida? O STJ reconheceu essa modalidade autônoma de indenização em contexto médico (REsp
1.254.141/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 04.12.2012, DJe 20.02.2013), mas advertiu expressamente que a perda de chance remota ou improvável não gera compensação
(REsp 1.662.338/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 12.12.2017, DJe 02.02.2018). Em síntese, não bastaria dizer que a ambulância chegou tarde; seria preciso demonstrar que a demora suprimiu uma probabilidade real de melhor desfecho.
2.8. Aplicação da lei no tempo
Não parece haver conflito de direito intertemporal relevante no núcleo do caso. Incide a
Teoria da Atividade (art. 4º do CP): o crime é considerado praticado no momento da conduta, em 13 de março de 2026. As normas penais e de trânsito diretamente incidentes (arts. 132,
163, 265 do CP; arts. 29, 189 e 302 do CTB) encontram-se em vigor e não sofreram revogações posteriores que impactem a tipicidade básica das condutas.
O principal movimento legislativo recente em matéria de crimes de trânsito foi a Lei
13.546/2017, que introduziu a qualificadora do art. 302, §3º, do CTB (homicídio culposo na
PROF. ALEXANDREZAMBONI

<!-- página 6 --> direção sob influência de álcool ou substância psicoativa, com reclusão de 5 a 8 anos), e o
Pacote Anticrime (Lei 13.964/2019), que alterou o limite máximo de cumprimento de pena para
40 anos (art. 75 do CP) e introduziu modificações processuais relevantes, sem, contudo, alterar os dispositivos materiais centrais para este caso.
A jurisprudência do STJ quanto a dolo eventual em crimes de trânsito consolidou-se sobretudo a partir da década de 2010, com reafirmações em 2017 (REsp 1.689.173/SC) e em informativos posteriores, sem sinais de superação até a presente data. Em respeito à garantia fundamental do art. 5º, XL, da Constituição (a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu), eventual lei futura que agrave o tratamento do bloqueio de ambulância não poderia retroagir para atingir este réu.
3. Prognóstico e conclusão
A conduta do motorista do Gol parece ser típica em múltiplas frentes. Com os dados hoje disponíveis, o quadro tenderia a se organizar em três faixas de certeza:
Responsabilização com alto grau de segurança: infrações administrativas de trânsito (art.
189 do CTB, infração gravíssima, e possível enquadramento nos arts. 170 e 175 do CTB) e crime de perigo para a vida ou saúde de outrem (art. 132 do CP), além dos delitos autônomos documentados (dano qualificado, desacato e, com a ressalva exposta, atentado contra serviço de utilidade pública).
Responsabilização provável, condicionada à prova pericial: se o laudo médico-pericial demonstrar nexo causal entre o atraso e o óbito, a linha de acusação poderia cogitar homicídio doloso por dolo eventual (art. 121, caput, CP), sustentando que o motorista, ciente de estar obstruindo ambulância em emergência, assumiu o risco de produzir a morte da paciente. A causa de aumento do art. 121, §4º, segunda parte (vítima maior de 60 anos, acréscimo de 1/3), seria aplicável exclusivamente nessa hipótese dolosa. A decisão final caberia ao Tribunal do
Júri.
Responsabilização subsidiária: se o nexo causal com a morte for demonstrado, mas o dolo eventual não se sustentar, a tipificação culposa mais adequada tenderia a ser a do art. 302 do
CTB (homicídio culposo na direção de veículo automotor, detenção de 2 a 4 anos), e não a do homicídio culposo genérico do art. 121, §3º, do Código Penal (detenção de 1 a 3 anos), por força do princípio da especialidade. Na esfera civil, a reparação integral pelo óbito também dependeria do nexo; sem ele, a perda de uma chance só pareceria se sustentar com demonstração de chance real, séria e concreta.
Em termos práticos, parece previsível a instauração de inquérito policial, com possível prisão preventiva a depender da gravidade e da repercussão, denúncia por crimes de perigo e delitos autônomos e, se surgirem elementos robustos de nexo causal, imputação adicional por homicídio, com a discussão entre dolo eventual e culpa consciente a ser dirimida, em última instância, pelo Tribunal do Júri.
4. Julgados e referências normativas citados
1. STJ. AgRg no REsp 1.588.984/GO, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. 25.10.2016,
DJe 18.11.2016 (dolo eventual em trânsito; remessa ao Júri quando há indícios razoáveis).
PROF. ALEXANDREZAMBONI

<!-- página 7 -->
2. STJ. REsp 1.689.173/SC, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 21.11.2017, DJe 26.03.2018
(embriaguez isolada não basta para dolo eventual; desclassificação para art. 302 CTB).
3. STJ. REsp 1.848.841/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª
Turma, DJe 12.11.2020 (ausentes circunstâncias concretas de previsão e anuência, desclassificação para art. 302 CTB).
4. STJ. AgRg no HC 891.584/MA, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Rel. p/ acórdão Min.
Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 05.11.2024, DJe 18.11.2024 (dolo não pode se basear em mera presunção).
5. STJ. REsp 1.254.141/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 04.12.2012, DJe 20.02.2013
(perda de uma chance como modalidade autônoma de indenização em contexto médico).
6. STJ. REsp 1.662.338/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 12.12.2017, DJe 02.02.2018
(chance remota ou improvável não gera compensação).
7. Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/1997). Arts. 29 (VII), 170, 175, 189 e 302 (incluindo §3º, com redação da Lei 13.546/2017).
8. Código Penal (Decreto-Lei 2.848/1940). Arts. 1º, 2º, 4º, 13 (e §1º), 14, 18, 121 (caput, §3º e §4º),
132, 163 (par. único, III, com redação da Lei 13.531/2017), 265, 327 e 331.
9. Código Civil (Lei 10.406/2002). Arts. 186, 403, 927, 944 e 948.
10. Constituição Federal de 1988. Arts. 5º (XL), 196 e 197.
11. Lei 8.080/1990 (Lei Orgânica da Saúde); Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso, art. 121, §4º, do
CP); Lei 13.546/2017 (qualificadora do art. 302, §3º, CTB); Lei 13.964/2019 (Pacote Anticrime).
PROF. ALEXANDREZAMBONI