---
arquivo_original: 1634.pdf
area: Penal
tema: Lei nº 15.358/2026: O Marco Legal do Combate ao Crime Organizado
convertido_em: 2026-06-30
---

# Lei nº 15.358/2026: O Marco Legal do Combate ao Crime Organizado

**Área:** Penal
**Arquivo original:** `1634.pdf`
**Convertido em:** 2026-06-30

---

<!-- página 1 -->
Lei nº 15.358/2026: O Marco Legal do Combate ao Crime Organizado
Análise  dogmática,  processual  e  constitucional.  Virtudes  patrimoniais  e passivos de inconstitucionalidade.
1. O Nascimento de um Novo Paradigma Repressivo
No dia 24 de março de 2026, o Brasil acordou sob a vigência de uma lei que, para o bem e para o mal, redesenha por completo a arquitetura punitiva do Estado contra o crime organizado. A Lei nº 15.358/2026, batizada informalmente de "Lei Raul Jungmann" em homenagem póstuma ao ex-ministro da Defesa, não é uma resposta episódica a um evento isolado. Ela é o terceiro e mais contundente elo de uma cadeia legislativa que vem, desde 2024, endurecendo sistematicamente o sistema penal brasileiro: primeiro com a Lei nº 14.843/2024 (restrição de saídas temporárias e retorno do exame crimino‐ lógico), depois com a Lei nº 15.245/2025 (criminalização da obstrução à persecução pe‐ nal e do assédio a agentes de segurança), e agora com este colossal diploma que ataca simultaneamente três pilares das facções modernas: o controle territorial armado, a co‐ municação intracarcerária e a infraestrutura financeira de lavagem de capitais.1
A lei opera em três eixos complementares. O Eixo Penal cria tipos penais autônomos voltados a punir a governança criminosa, com penas que alcançam 40 anos de reclusão e a classificação como crimes hediondos. O Eixo Processual e Executório instrumen‐ taliza a repressão através de audiências de custódia virtuais, tentativa de exclusão da competência do Tribunal do Júri, vedação de benefícios executórios e segregação em presídios federais. O Eixo Patrimonial e Regulatório promove a asfixia econômica por meio  do  confisco  civil  autônomo,  intervenção  judicial  em  empresas  de  fachada, programa de whistleblower e bloqueio algorítmico de transações vinculadas a apostas digitais irregulares.1
Do ponto de vista filosófico, a Lei 15.358/2026 é a mais nítida positivação brasileira da polêmica teoria do Direito Penal do Inimigo de Günther Jakobs, em simbiose com o
Direito Penal de Terceira Velocidade de Jesús-María Silva Sánchez.1 A premissa ontológi‐ ca da norma é inequívoca: o membro orgânico de uma facção ultraviolenta abdicou voluntariamente de seu status de cidadão. Na ótica do legislador, o faccionado não é al‐ guém que cometeu um desvio periférico. É tratado como um inimigo institucional que declarou guerra assimétrica ao aparato estatal.1 Essa rotulação é o que legitima penas altíssimas que tangenciam os limites constitucionais, a neutralização de direitos civis, a antecipação punitiva para fases de mera ideação e a mitigação severa de garantias processuais clássicas.1
1
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 2 -->
O presente relatório disseca esse diploma com rigor e sem meias palavras. Reconhece a engenhosidade  pragmática  de  suas  ferramentas  patrimoniais  e,  ao  mesmo  tempo, expõe os imensos passivos de inconstitucionalidade que o contaminam.
2.  Eixo  Material:  A  Tipificação  da  Governança
Criminosa
2.1. O Crime de Domínio Social Estruturado (Art. 2º)
O coração da nova lei é a criação do crime de "domínio social estruturado", com pena de
20 a 40 anos de reclusão, cumulada com multa.1 A conduta exige o agrupamento estru‐ turado de três ou mais pessoas que, mediante violência constante, grave ameaça ou co‐ ação  insuperável,  imponham  controle  territorial  ou  monopólio  social  de  uma  área, subjugando a comunidade local e opondo resistência à soberania estatal.1
Trata-se de uma lex specialis em relação ao delito de organização criminosa da Lei nº
12.850/2013. Enquanto o modelo associativo tradicional exige quatro ou mais pessoas e estrutura ordenada para obtenção de vantagem ilícita (com penas máximas superiores a quatro anos), o novo tipo demanda apenas três agentes, porém atrelados a condutas de altíssima lesividade social.1 O legislador criminaliza expressamente as táticas de guerri‐ lha urbana contemporânea: intimidação generalizada da população, ereção de barrica‐ das, ataques a instituições prisionais e sabotagem de infraestruturas críticas (redes de energia, transportes, portos, aeroportos e hospitais).1
Mais do que tutelar a paz pública, a lei inova ao proteger a ordem macroeconômica contra o monopólio miliciano.7 Pune a dominação armada de atividades econômicas vi‐ tais nas periferias: a exploração clandestina de provedores de internet ("gatonet"), o monopólio de gás de cozinha, a extorsão sobre transporte alternativo e as taxas de segurança impostas ao comércio local.1
A pena máxima de 40 anos não é arbitrária. Ela dialoga com o teto de cumprimento de pena fixado pelo Pacote Anticrime (Lei nº 13.964/2019, art. 75 do CP) e segue a esteira punitiva da Lei do Feminicídio Autônomo (Lei nº 14.994/2024), que opera na mesma faixa sancionatória máxima.1
A Evolução Tipológica do Pertencimento Criminoso no Brasil
2
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 3 -->
Características
Associa‐ ção Crimi‐ nosa
(CP art.
288)
Organização Criminosa
(Lei 12.850/2013)
Domínio Social Estru‐ turado
(Lei 15.358/2026)
Número
  de
Agentes
3 ou mais
4 ou mais
3 ou mais
Elemento  Nor‐ mativo / Plus
Fim  de  co‐ meter  cri‐ mes
Estrutura ordenada, divisão de tarefas, crimes > 4 anos
Controle territorial, soci‐ al, serviços essenciais
Modus Operan‐ di
Delinquên‐ cia comum
Vantagem de qualquer na‐ tureza
Violência,  grave  amea‐ ça, sabotagem, guerrilha
Pena Máxima
Até 3 anos
Até 8 anos
Até 40 anos
Hediondez
Não
Apenas em crimes conexos hediondos
Hediondo por nature‐ za
A tabela evidencia a transição de um modelo clássico de coautoria para um modelo de repressão a táticas paramilitares e controle territorial.
2.2.  Favorecimento  ao  Domínio  Social  Estruturado  (Art.  3º)  e  o
Recuo ao Direito Penal do Autor
O artigo 3º tipifica o "favorecimento ao domínio social estruturado", mirando cirurgica‐ mente os braços logísticos, operacionais e a intelectualidade de colarinho branco das facções.1 A pena varia de 12 a 20 anos de reclusão, abarcando verbos nucleares elásti‐ cos:  fundar,  aderir,  apoiar,  incitar  ou  fornecer  logisticamente  armas,  explosivos, maquinário e informações estratégicas.1
É aqui que emerge a crítica doutrinária mais robusta ao diploma. Ao punir com décadas de prisão quem "alega falsamente pertencer" a essas estruturas para obter vantagem
(uma conduta de estelionato ou extorsão clássica elevada a hipercrime), ou quem pres‐ te suporte sob fórmulas perigosamente abertas como "apoiá-los de qualquer forma", o legislador abraça o rechaçado modelo de Direito Penal do Autor.1
3
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 4 -->
Risco constitucional grave: A base civilizatória do Direito Penal Democrático é o Di‐ reito Penal do Fato: pune-se o agente pelo que ele fez, com base na estrita ofensividade a um bem jurídico mensurável.6 O art. 3º, porém, pune predominantemente o exercício de poder criminoso, o pertencimento relacional e a mera gravitação existencial em torno da governança territorial da facção.6 O risco de imputações coletivas genéricas e de criminalização massiva de populações periféricas é iminente.1 Evitar a responsabili‐ zação objetiva exigirá comprovação rigorosa do dolo direto, da finalidade específica de domínio e de vínculo associativo estável, voluntário e materialmente relevante.6
2.3.  A  Antecipação  Radical  da  Tutela  Penal:  Punição  de  Atos
Preparatórios
Em exceção frontal à regra do iter criminis do art. 14, II, do Código Penal (que exige iní‐ cio dos atos de execução para legitimar a tentativa), o art. 2º, § 5º, da nova lei autoriza a punição de atos meramente preparatórios, com aplicação de causa de diminuição de pena.1
A legitimidade dogmática dessa antecipação escora-se na construção germânica dos
"crimes de obstáculo": quando a magnitude do bem jurídico tutelado (a sobrevivência institucional, a soberania estatal, a segurança coletiva de massa) é tão extrema, justifi‐ ca-se sufocar o desenrolar causal antes de qualquer resultado naturalístico.1 O STF já validou arquitetura idêntica na Lei Antiterrorismo (Lei nº 13.260/2016).1 Contudo, trans‐ por esse modelo para a criminologia urbana é perigoso: aplicar sanções de extrema gra‐ vidade a comportamentos equívocos e temporalmente distantes da consumação exigirá elevação incomum da régua probatória.1 Sem prova pericial de inserção funcional indu‐ bitável  do  agente,  a  criminalização  por  "proximidade  social"  pode  instituir  uma jurisdição de suspeição genérica nas capitais do país.1
2.4. Hediondez e o Defeito de Técnica Legislativa
O art. 4º insere os crimes da lei no rol de crimes hediondos (Lei nº 8.072/1990), atraindo inafiançabilidade, insuscetibilidade de anistia, graça e indulto, e recrudescimento dos percentuais de progressão de regime.3
Entretanto, o exame da Mensagem Presidencial nº 216/2026 revela uma falha redacio‐ nal notória: o art. 4º remete a hediondez ao caput do art. 2º e ao seu § 3º, mas o § 3º foi objeto de veto integral pelo Presidente da República.1 Criou-se uma "norma em branco estéril", uma vacatio objetiva no preceito. Embora o lapso não fulmines a validade do re‐ gime hediondo para os demais núcleos penais, o episódio atesta documentalmente a velocidade atabalhoada da gênese parlamentar, abdicando do refinamento que se exige em normas incriminadoras de máxima consequência.1
4
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 5 -->
3. Eixo Processual: Pragmatismo Punitivo e o Cerco à
Soberania do Júri
3.1. A Virtualização Compulsória da Audiência de Custódia
Em uma das disposições mais controvertidas, a lei altera os arts. 3º-B e 310 do CPP para instituir a videoconferência como rito preferencial e mandatório para audiências de custódia de membros flagranteados das organizações descritas na lei.1 A apresentação física do custodiado perante o magistrado fica relegada a hipóteses extraordinárias de força maior, invertendo o fluxo secular da presencialidade.1
O choque com o modelo garantista é direto e explícito. A Resolução CNJ nº 213/2015, atualizada pela Resolução nº 562/2024, determina peremptoriamente a apresentação presencial imediata do detido (em 24 horas) como pedra de toque para salvaguarda de sua integridade física.1 O escopo ontológico da audiência presencial é o escrutínio tátil e direto pela magistratura, a fim de identificar tortura e tratamentos desumanos no hiato pré-processual.1 O regime virtual adotado na pandemia de Covid-19 (Resolução CNJ
357/2020) já se encontra plenamente revogado (Resolução 481/2022).1
O deslinde desse conflito dependerá do pragmatismo jurisprudencial do STF. No julga‐ mento das ADIs 6.298 a 6.305 (que validaram o Juiz das Garantias), a Corte mostrou-se receptiva a flexibilizações processuais motivadas por riscos extraordinários de ordem pública.1 A justificativa estatal ampara-se no altíssimo risco logístico de escolta e no perigo de emboscadas e resgates armados de lideranças criminosas.1
3.2. Prisão Preventiva: Automatismo vs. Jurisprudência Defensiva
A norma enxerta o inciso V ao art. 313 do CPP, firmando que o mero indiciamento ou qualificação pelos crimes da Lei 15.358/2026 encerra, por gravidade in re ipsa, substra‐ to presumido e suficiente para decretar a prisão preventiva, fulminando as alternativas.1
Esse design legislativo almeja uma quase obrigatoriedade da preventiva, mimetizando expedientes já duramente rechaçados pelo STF no passado, como a vedação apriorística de liberdade provisória na Lei de Drogas e nos Crimes Hediondos.5
A pretensão colide frontalmente com a jurisprudência consolidada do STJ. Precedentes como o RHC 212.836/RS (Min. Og Fernandes) e o RHC 170.036/MG formam uníssono hermenêutico que afasta a custódia cautelar ancorada exclusivamente na gravidade teórica da pena.1 Para a Corte, a prisão não pode prescindir do fato motivador empírico.1
Em suma: a lei amplifica o escopo abstrato da prisão, mas carece de vitalidade para re‐ vogar a exigência de justificação concreta, individualizada e contemporânea dos arts.
312 e 315 do CPP.1
5
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 6 -->
3.3. O Ataque ao Tribunal do Júri: Violação de Cláusula Pétrea
A lei determina que crimes dolosos contra a vida praticados no contexto de dominação territorial faccionada sejam retirados do Tribunal do Júri e julgados por Varas Criminais
Colegiadas compostas por magistrados togados.1 A justificativa política é compreensí‐ vel:  blindar  jurados  civis  contra  extorsão,  ameaças  de  morte  e  coação  psicológica promovida pelas engrenagens do crime organizado.1
Contudo, este é o dispositivo com o mais alto índice de inconstitucionalidade material explícita da lei. O constituinte originário de 1988 cravou a competência plena do Tribu‐ nal do Júri para crimes dolosos contra a vida como cláusula pétrea (Art. 5º, XXXVIII, "d", c/c art. 60, § 4º, IV, da CF).1
Jurisprudência  granítica: A  Súmula  Vinculante  45  reafirma  a  força  atrativa irrenunciável do Tribunal Popular.1 Na ADI 4.414/AL, o STF sedimentou que nem foros especiais por prerrogativa de função, mesmo com assento em Constituições Estaduais, detêm o condão de restringir a competência imanente do Júri.1 Se norma constitucional derivada não pode usurpar tal competência, com sobeja razão uma singela lei ordinária federal padece de absoluta insuficiência hierárquica para promover esse banimento.1
A doutrina processualista já sinaliza que o ordenamento fornece o caminho processual adequado para contornar a coação sem fulminar a Carta Magna: o instituto do Desafo‐ ramento (art. 427 do CPP).1 Mediante comprovação de ameaça à imparcialidade, trans‐ fere-se a sessão para comarca distante e imune à pressão criminosa, protegendo tanto o processo quanto os jurados, sem sacrificar a soberania constitucional dos veredictos populares.1
4. Eixo Investigativo: Prova Digital, Cadeia de Custódia e os Limites da Confidencialidade
4.1. O Paradigma Irreversível do HC 1.014.212/ES: Prints Não São
Prova
Todo o arsenal processual e patrimonial da Lei 15.358/2026 depende fundamentalmente da colheita técnica de provas eletrônicas: movimentações PIX, exchanges de criptoati‐ vos, comunicações via aplicativos criptografados.1 A eficácia e a validade jurídica desse modelo estão condicionadas à manutenção de uma cadeia de custódia rigorosa (art.
158-A e seguintes do CPP).1
6
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 7 -->
No início de 2026, o STJ fincou precedente histórico e incontornável. No AgRg no HC
1.014.212/ES (Informativo nº 878, Rel. Min. Carlos Pires Brandão), a Sexta Turma, por unanimidade, fulminou a tese de que meras capturas de tela (prints) de conversas de mensageiros instantâneos ostentam presunção probatória, ainda que documentadas por agentes policiais sob a suposta redoma da fé pública.13
A ratio decidendi reconheceu que a prova digital carece visceralmente de autenticidade material  intrínseca  se  não  for  instruída  com  metodologia  forense  que  garanta  a mesmidade do material e sua inalterabilidade lógica e cronológica.13 O tribunal consoli‐ dou que dados extraídos de aparelhos apreendidos, sem espelhamento forense validado e sem certificação criptográfica de integridade (cálculo de hash), constituem material bruto inservível, impossibilitando a auditabilidade pelo contraditório.13
Na prática, todo o aparato investigativo da Lei 15.358/2026 deverá abandonar atalhos e mobilizar de antemão os institutos de criminalística, aparelhando a extração mediante softwares de perícia forense (como suítes Cellebrite). A inobservância dos arts. 158-B e
158-D do CPP atrairá o trancamento da prova em habeas corpus, esvaziando a acusação por ruptura da cadeia de custódia.1
4.2. Monitoramento de Advogados e o Inovador "Juízo de Controle"
A lei promove inovação contenciosa ao alterar a Lei de Execução Penal para admitir, em hipóteses de suspeição de conluio criminoso, o monitoramento audiovisual das comuni‐ cações  entre  investigados  de  altíssima  periculosidade  e  seus  advogados,  seja  no parlatório penal, seja por videoconferência.1, 18
A justificativa pragmática sustenta o objetivo de impedir que determinadas alas da ad‐ vocacia (cooptadas ou aterrorizadas) funcionem como "pombos-correios" das diretorias faccionadas, repassando ordens de execução de testemunhas, subornos e manobras de liquidação patrimonial.1
A tensão com o art. 133 da Constituição e com a Lei nº 8.906/1994 (Estatuto da OAB) é máxima: a inviolabilidade do sigilo profissional é garantia não apenas da classe advoca‐ tícia, mas do próprio Estado de Direito, assegurando ao réu proteção contra o avanço persecutório arbitrário.19
Para  frear  os  ímpetos  de  inconstitucionalidade,  a  lei  engendrou  uma  arquitetura processual inédita no art. 41-B da LEP: o "Juízo de Controle".1
Mecanismo de Salvaguarda: O Fluxo do Juízo de Controle
(Art. 41-B, LEP)
ETAPA 1
7
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 8 -->
Captação Ambiental no Parlatório
Monitoramento audiovisual de conversas de presos vinculados a grupos criminosos (Art. 41-A). Exige indícios probatórios prévios e decisão judicial fundamentada, sob pena de abuso de autoridade.  v
ETAPA 2
Envio da Mídia ao Juízo de Controle
A integralidade do material captado é lacrada e enviada a um magistrado totalmente distinto do juízo da instrução. O juiz do processo principal não acessa o conteúdo bruto.  v
Decisão / Etapa 3
Filtragem de Legalidade
O Juízo de Controle analisa integralmente as conversas e, mediante con‐ traditório interno, executa o crivo de validade: o que é exercício legítimo de defesa? O que evidencia conluio criminoso?  v
VIA DE PROTEÇÃO
Material é exercício de defesa
Conversa protegida pelo sigilo advogado- cliente. 
X DESTRUIÇÃO IRREVERSÍVEL
Prova não é remetida ao juízo principal, assegurando a imparcialidade.
VIA DE INVESTIGAÇÃO
Material evidencia conluio criminoso
Quebra funcional do sigilo identificada. 
» REMESSA AO JUÍZO DE INSTRUÇÃO
Apenas o fragmento lícito, cirurgicamen‐ te recortado, segue para o processo.
O mecanismo cinde cognitivamente a jurisdição, garantindo que o magistrado que julgará o mérito não seja contaminado por conversas protegidas pelo sigilo. O design emula a axiologia de descontaminação cognitiva do Juiz das Garantias, cuja constitucionalidade foi reconhecida pelo STF.
4.3. Tema 1441 do STF: Advogado Pode Delatar Cliente?
O STF tem pendente, sob repercussão geral, o Tema 1441 (RE 1.490.568/GO, Rel. Min.
Luiz Fux), que enfrenta uma questão nevrálgica: podem advogados que se tornaram al‐ vos de investigação, como integrantes da chamada "sintonia da gravata", firmar colabo‐ rações  premiadas  oferecendo  a  quebra  do  sigilo  profissional  construído  na representação de clientes?20
8
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 9 -->
O Conselho Federal da OAB, admitido como amicus curiae, defende que o sigilo não é mera benesse profissional, mas direito constitucional outorgado ao réu contra o avanço persecutório do Estado, insuscetível de ser transacionado como moeda no tabuleiro da
Justiça Premial.19
Se o STF consagrar a incondicionalidade do sigilo, o crivo do Juízo de Controle instituído pela Lei 15.358/2026 ganhará robustez inibitória ainda maior, restringindo severamente a manipulação processual contra a classe advocatícia.1
5.  Eixo  de  Execução  Penal:  Endurecimento  Sem
Precedentes e o Conflito com o Plano Pena Justa
5.1. Progressão de Regime e Segregação Federal
No campo da execução penal, a lei propõe o mais severo recrudescimento da era demo‐ crática. As novas frações para progressão de regime alcançam patamares inéditos: nos casos  de  réus  reincidentes  em  crimes  hediondos  conexos  às  facções,  o  custodiado deverá cumprir até 85% da pena para pleitear progressão.1 Em crimes com resultado morte praticados sob comando de diretorias faccionadas, o quadro agrava-se ainda mais.1
A lei restringe drasticamente o livramento condicional e as modalidades desencarcerató‐ rias, determinando que líderes e chefes do alto escalão faccionado sejam obrigatoria‐ mente recolhidos ao Sistema Penitenciário Federal sob regime de segurança máxima, independentemente de pleitos regionais.1 Essa medida é tratada não como discricioná‐ ria, mas como isolamento profilático de desmonte logístico, modelo já reiteradamente avalizado pelo STJ (HC 1.004.107/STJ).1
5.2.  A  Irretroatividade
 In  Pejus:  Barreira  Constitucional
Intransponível
Convém registrar com veemência: todas as constrições impostas pela lei (majoração de frações de progressão, supressão de saídas, impossibilidade de livramento condicional) configuram normas de direito material sancionatório, de índole prejudicial ao réu.1
Portanto, em obediência ao art. 5º, XL, da Constituição ("a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu"), estas disposições aplicam-se exclusivamente a fatos prati‐ cados a partir de 25 de março de 2026, data de entrada em vigor da lei.1 Não podem, em hipótese alguma, retroagir para alcançar condutas consumadas anterior‐ mente. Essa diretriz é pacífica na jurisprudência do STF, conforme precedente paradig‐ mático do RHC 200.670/GO, que tratou de idêntica questão em relação à obrigatorieda‐ de do exame criminológico imposta pela Lei nº 14.843/2024.1
9
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 10 -->
5.3. O Conflito com a ADPF 347 e o Plano Nacional Pena Justa
A crítica mais devastadora à lei transcende o Direito Penal estrito e atinge a própria teo‐ ria do Estado. Há na confecção destas ferramentas restritivas uma colossal antinomia com os compromissos humanitários assumidos pelo próprio Poder Público.
Em outubro de 2023, ao julgar a ADPF 347, o STF declarou o sistema penitenciário naci‐ onal como um "Estado de Coisas Inconstitucional": um quadro crônico de violação mas‐ siva e sistemática de direitos fundamentais, caracterizado por superlotação desumana, insalubridade letal e condições que atentam contra a dignidade humana.5
Em resposta, o CNJ e o Ministério da Justiça construíram o Plano Nacional Pena Justa, aprovado pelo STF no final de 2025.1 O Plano estabeleceu mais de trezentas ações pro‐ gramáticas com prazo até 2027, visando a racionalização das portas de entrada nos pre‐ sídios, o combate ao uso abusivo de prisões preventivas, o fomento à reinserção laboral e a priorização de alternativas penais sem reclusão (como monitoramento eletrônico por tornozeleiras).25
A Lei nº 15.358/2026 caminha na direção diametralmente oposta: acelera a entrada no sistema, veda a saída (extinção de benefícios) e asfixia as alternativas (endurecendo preventiva e progressão para réus sob sua suspeição).5
Incoerência sistêmica: O IBCCRIM classifica a sanção desta lei como "incoerência sis‐ têmica e retrocesso social sem parâmetros comparativos".5 A amplificação do contin‐ gente encarcerado retroalimenta a falência prisional: são nas masmorras superlotadas, sem controle estatal, que a miséria e o abandono produzem a matéria-prima (o aprisio‐ nado  revoltado  e  endividado)  que  abastece  a  engrenagem  de  recrutamento  das próprias facções que a lei pretende combater.5
6.  Eixo  Patrimonial:  O  Estrangulamento  do  Tesouro
Criminal
Se há de se reconhecer, de modo isento, um flanco indiscutivelmente eficaz do diploma, ele reside no sofisticado modelo de asfixia econômica. A lei absorveu uma lição secular, comprovada empiricamente desde os enfrentamentos anti-máfia na Europa (onde o sa‐ crifício heroico de magistrados como Giovanni Falcone contra a Cosa Nostra consolidou a premissa):33 ainda que o líder violento seja capturado e confinado no mais indevassá‐ vel isolamento, ele retém comando e poder enquanto o fluxo financeiro permanecer incólume. Somente quando o cofre é asfixiado, o império desmorona.33
10
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 11 -->
Os Vetores da Asfixia Econômica das Organizações Ultravio‐ lentas
[1]
Intervenção Corporativa
Suspensão de CNPJ de empresas de fachada.
Afastamento de sócios-laranjas. Nomeação de interventor judicial.
[2]
Rastreio Tecnológico
Prova digital forense. Cadeia de custódia rigorosa. Espelhamento com hash criptográfi‐ co.
[3]
Barreira Transacional
Bloqueio algorítmico PIX. Desvio ativo de transações para apostas irregulares. Alimentação do
FNSP.
[4]
Whistleblowers
Recompensa de até 5% do montante recupe‐ rado para delatores patrimoniais civis.
[5]
Prova Digital
Perícia forense em criptomoedas, contas globais e carteiras virtuais.
[6]
Bloqueio de Bets
Algoritmos bancários detectam e abortam depósitos para operadoras de apostas sem licença.
A norma supera o Direito Penal clássico: usa compliance, intervenção empresarial direta e bloqueios interbancários ativos.
6.1. O Confisco Civil Autônomo (Actio in Rem)
Capitulando às recomendações internacionais do FATF/GAFI (notadamente a Recomen‐ dação nº 4), o legislador internalizou de modo amplo e irreversível a técnica do Civil As‐ set Forfeiture anglo-saxônico: o confisco de bens fundado exclusivamente na origem ilícita do patrimônio, independente de condenação criminal.1
11
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 12 -->
Historicamente no Brasil, a perda de bens ilícitos era efeito acessório e inseparável da condenação criminal (art. 91 do CP).1 Os arts. 12 a 28 da nova lei rompem esse vínculo, permitindo o ajuizamento de Ação Civil de Perdimento autônoma, na qual sequestros, alienações antecipadas e perdimento definitivo correm independentemente da ação pe‐ nal. A lei estabelece, inclusive, a imprescritibilidade dessa ação, espelhando o tratamen‐ to  já  firmado  pelo  STF  para  a  reparação  do  erário  em  casos  de  improbidade administrativa dolosa (Tema 897 de Repercussão Geral).1
A  pendência  crítica  é  a  ADI  6.304,  que  questiona  no  STF  a  constitucionalidade  do confisco alargado (art. 91-A do CP, herança do Pacote Anticrime).1 O debate opõe a pre‐ missa de que o produto do crime não recebe proteção constitucional da propriedade
(art. 5º, XXII, da CF) às robustas objeções garantistas sobre a inversão do ônus probató‐ rio, que compelem o réu a provar a origem lícita de seu patrimônio, em tensão com a presunção de inocência.33
6.2. Intervenção Corporativa e Suspensão de CNPJ
A lei absorveu a realidade empírica de que o crime organizado moderno há muito trans‐ cendeu as "bocas de fumo" periféricas, penetrando setores legalizados vitais para lavar volumes estratosféricos de capital: provedores de internet clandestinos, monopólio de gás, transporte alternativo e, especialmente, a infraestrutura rodoviária nacional (frotas, postos de combustíveis, garagens).1
O art. 121 prevê a suspensão preventiva por até 180 dias do CNPJ de pessoas jurídicas usadas como entrepostos de desmanche, facilitação ou receptação de cargas roubadas.2
Em caso de reincidência, o magistrado pode decretar a inidoneidade definitiva do esta‐ belecimento (cancelamento irreversível do CNPJ) e aplicar inabilitação comercial dos gestores por 5 anos (art. 121, §§ 3º e 4º).2
O art. 10 autoriza, ainda no limiar da investigação, o afastamento liminar de sócios e ad‐ ministradores de fachada, com nomeação de interventor judicial de confiança, resguar‐ dando a continuidade dos serviços à comunidade e os postos de trabalho legítimos.1
6.3. Whistleblower Patrimonial e o Cerco às Apostas Digitais
O art. 28 incorpora à dogmática brasileira a figura do whistleblower patrimonial: o cida‐ dão que delatar a localização e titularidade real de ativos ilícitos das facções será re‐ compensado com até 5% do montante efetivamente recuperado e depositado nos cofres federais.1 Cria-se, assim, um robusto incentivo mercadológico para a traição intragrupo, acelerando o desmonte das blindagens financeiras.
Por fim, o art. 42 intervém cirurgicamente na regulamentação das apostas de cota fixa
(Lei nº 14.790/2023).1 Após o COAF mapear que as maiores facções monopolizaram pla‐ taformas de apostas offshore para reciclar volumes do narcotráfico em frações de se‐
12
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 13 --> gundo (mediante apostas fraudulentas casadas e simulações de ganhos), a lei instituiu barreira algorítmica intransponível.1 Todas as instituições do Sistema Financeiro Nacio‐ nal, em cooperação com o Banco Central, devem monitorar e barrar depósitos massifi‐ cados para operadoras irregulares sem licença. As transações são abortadas e o capital é revertido compulsoriamente para contas de contingência da União, alimentando o
Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP).1
7. Os Excessos Indesculpáveis: Colisão com Garantias
Fundamentais
A voracidade punitivista alcançou seu limite de ruptura constitucional em dois dispositi‐ vos que deturpam princípios fundamentais intrínsecos à dignidade da pessoa humana.5
7.1. O Apagão do Voto do Preso Provisório: Esmagando o Art. 15 da
Constituição
O art. 40 consagra a tese de que, a partir da mera decretação de prisão preventiva (por‐ tanto,  antes  de  qualquer  condenação),  o  custodiado  teria  seus  direitos  políticos suspensos e sua inscrição eleitoral cancelada.1
A inconstitucionalidade é abismal. O art. 15, III, da Constituição é cirúrgico: a suspensão de direitos políticos só ocorre por sentença condenatória transitada em julgado.1 Um preso provisório é, pelo peso da presunção de inocência, cidadão imaculado que não perdeu porção alguma de seu direito republicano. A Constituição não abre brecha: nem lei penal, nem processual, nem eleitoral possui magnitude hierárquica para suprimir esse desenho de cidadania cravado como cláusula pétrea.1
Trata-se, além disso, de desrespeito ao princípio da anterioridade eleitoral (art. 16 da
CF), que bloqueia juridicamente alterações operadas por lei sancionada em março de
2026 sobre pleitos já programados para o mesmo ano-calendário.1
7.2. O Fim do Auxílio-Reclusão: Punindo Inocentes
O art. 2º, § 6º, combinado com o art. 30, determina a suspensão do pagamento de auxí‐ lio-reclusão aos dependentes de segurados presos pelos crimes da nova lei.1
Sob o prisma ontológico da seguridade, o auxílio-reclusão não é regalia ao presidiário. É verba alimentícia previdenciária-contributiva.1 Exige que o preso detivesse vínculo con‐ tributivo ativo junto ao INSS na data da prisão. E conforme pacificado pelo STF no Tema
89 (Rel. Min. Ricardo Lewandowski), quem efetivamente recebe a prestação não é o en‐ carcerado,  e  sim  seus  filhos  menores,  cônjuge  e  dependentes,  que  se  encontram repentinamente privados do sustento.1
13
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 14 -->
Violação do Princípio da Intranscendência da Pena (Art. 5º, XLV, da CF): Esta é a mais sublime conquista cravada na matriz humanitária de 1988: nenhuma sanção pe‐ nal passará da pessoa do condenado. Ao bloquear o auxílio-reclusão, a lei não pune o detento; castiga cruelmente terceiros absolutamente inocentes e alheios à conduta criminosa: crianças, lactentes, cônjuges vulneráveis.5 Trata-se de um irônico tiro no pró‐ prio pé estatal: esfomear famílias periféricas consolida a vulnerabilidade socioeconômi‐ ca  que  alimenta  e  recruta  soldados  para  as  próprias  facções  que  a  lei  pretende combater, perpetuando o ciclo geracional de violência.5
8.  Considerações  Finais  e  Projeções  de  Controle  de
Constitucionalidade
A Lei nº 15.358/2026 revela duas almas inconciliáveis em um único diploma.
A primeira é brilhante. Ao transmutar seus alvos para a estrutura empresarial fantasma, ao asfixiar a lavagem operada em criptomoedas e contas globais, ao intervir cirurgica‐ mente em frotas e consórcios rodoviários que disfarçam logística criminosa, ao adotar o confisco civil autônomo e o bloqueio algorítmico interbancário contra plataformas de apostas irregulares, a lei se equipara ao que há de mais eficaz e moderno no arsenal repressor das democracias ocidentais consolidadas.1
A segunda é autoritária. A esmagadora totalidade dos pilares processuais, as premissas executórias e as disposições restritivas de garantias se contaminam com a doutrina do
"Direito Penal do Inimigo", resvalando na rampa escorregadia do retrocesso autoritário.1
A supressão da competência do Tribunal do Júri, a extinção do voto do preso provisório e o  bloqueio  do  auxílio-reclusão  constituem  nódoas  insalváveis  que  padecem  de supressão judicial urgente.1
O cenário projetado é inequívoco. ADIs e ADPFs já estão sendo rascunhadas nos corre‐ dores da advocacia combativa, do CNJ e da OAB, com especial foco nos embates sobre o sigilo nos parlatórios, no esvaziamento do Plano Pena Justa e na violação de cláusulas pétreas.3
Restará ao STF e ao STJ a missão constitucional de agirem como Legisladores Negativos: aparar com bisturi as excrescências autoritárias, conservando as vigorosas ferramentas de asfixia patrimonial que atacam a economia paralela da nação e, ao mesmo tempo, fulminando de forma irrevogável os arroubos de barbárie legislativa que agridem o rosto inviolável das garantias fundamentais inscritas na Constituição Cidadã de 1988.1
A premissa suprema jamais falha: o combate ferrenho aos piores inimigos da paz não possui, e jamais possuirá, o condão de legitimar que o Estado abra mão da sobriedade, da impessoalidade e do pacto civilizatório que o distingue daquilo que combate.
14
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 15 -->
Referências
1.  Brasil.  Lei  nº  15.358/2026  (Marco  Legal  do
Combate ao Crime Organizado).
2. CNT. Com texto da CNT, Lei Antifacção atinge ca‐ deia  econômica  do  crime  e  reforça  segurança  no transporte. cnt.org.br, mar. 2026.
3. TJSC. Audiência de custódia passa a ser preferen‐ cialmente  virtual  com  nova  Lei  Antifacções. tjsc.jus.br, mar. 2026.
5. IBCCRIM. O Estado em conflito consigo mesmo: a
Lei Antifacção, a ADPF 347 e o Plano Pena Justa. jcc.ibccrim.org.br, mar. 2026.
6.  DireitoPenalBrasileiro.com.br.  Lei  Antifacção:  o que muda na prática penal. Mar. 2026.
7. CNN Brasil.  PL Antifacção: como nova lei define facções ultraviolentas. cnnbrasil.com.br, mar. 2026.
13. IBCCRIM. Os impactos da prova digital no Tribu‐ nal do Júri e o AgRg no HC 1.014.212/ES. jcc.ibc‐ crim.org.br, 2026.
18.  Art.  35,  Lei  nº  15.358/2026.  modeloinici‐ al.com.br.
19. OAB.  OAB atuará no STF para defender sigilo profissional da advocacia. oab.org.br, 2026.
20.  TJMG.
 Reconhecimento  de  Existência  de
Repercussão Geral (Tema 1441). tjmg.jus.br.
25.  Brasil.  Plano  Nacional  Pena  Justa. gov.br/mj,
2025.
33. Teoria e Debate. PL Antifacção: assimetrias entre o endurecimento penal e a estrutura investigativo- patrimonial. teoriaedebate.org.br, fev. 2026.
15
@PROFALEXANDREZAMBONI