---
arquivo_original: 1662.pdf
area: Penal
tema: Homicídio Praticado por Motorista de Aplicativo — Caso Jonatas Francisco Leite Lima
convertido_em: 2026-06-30
---

# Homicídio Praticado por Motorista de Aplicativo — Caso Jonatas Francisco Leite Lima

**Área:** Penal
**Arquivo original:** `1662.pdf`
**Convertido em:** 2026-06-30

---

<!-- página 1 -->
ANÁLISE JURÍDICA  
Homicídio Praticado por Motorista de Aplicativo  
Caso Jonatas Francisco Leite Lima — São Bernardo do Campo, 10 de abril de 2026  
 
 
1. Resumo Fático  
Na madrugada de 10 de abril de 2026, em São Bernardo do Campo, no ABC Paulista, Jonatas 
Francisco Leite Lima, 26 anos, e um amigo de 19 anos pediram uma corrida pelo aplicativo Uber  após assistir a um jogo de futebol no Pokas Bar. Durante o trajeto em um BYD branco, Jonatas  passou mal em razão da ingestão de bebida alcoólica e abriu a porta do veículo por duas vezes  para vomitar.  
O motorista Carlos Augusto Coelho da Silva, 43 anos, interrompeu a corrida na Avenida 
Moinho Fabrini e determinou o desembarque imediato dos passageiros. Ao sair, o amigo de 
Jonatas bateu a porta do veículo com força, desencadeando discussão acalorada e troca de  agressões físicas na via pública, integralmente captadas por câmeras de segurança. Durante o  embate, Carlos desferiu golpe de canivete no abdômen de Jonatas. A vítima foi socorrida e  veio a óbito no hospital.  
Carlos fugiu do local, sendo localizado a aproximadamente dois quilômetros e preso em  flagrante. Em depoimento, alegou legítima defesa, sustentando que Jonatas portava o canivete  e que ele o teria tomado para se defender. O amigo da vítima negou categoricamente tal versão. 
Carlos foi indiciado por homicídio no 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo. A Uber  desativou a conta do motorista e informou que a corrida era coberta por seguro, com contato  posterior à família.  
2. Cenário Legislativo Vigente  
Antes do ingresso no mérito, é metodologicamente indispensável mapear as alterações  legislativas recentes ao Código Penal que compõem o quadro normativo vigente na data do  fato. Nenhuma das novidades incide materialmente sobre o caso concreto, mas o raciocínio de  afastamento precisa ser fundamentado, não apenas presumido.  
A Lei 14.994/2024 tornou o feminicídio crime autônomo, inserindo o art. 121-A no Código Penal  e removendo o antigo inciso VI do §2º do art. 121. A Lei 15.134/2025 acrescentou novas  qualificadoras voltadas a vítimas do sistema de justiça e crimes praticados em instituições de  ensino. A Lei 15.159/2025 alterou o art. 1º, I, da Lei 8.072/90 para referenciar 'homicídio  qualificado (art. 121, §2º)' sem elencar incisos específicos, ampliando tecnicamente a remissão  ao rol de qualificadoras. A Lei 15.384/2026 criou o vicaricídio (art. 121-B) e o incluiu no rol de  crimes hediondos.  
A conclusão sobre todas elas é uniforme: nenhuma retroage para prejudicar o réu, por força  do art. 5º, XL, da Constituição Federal e do art. 2º, parágrafo único, do Código Penal. Persistem,  portanto, as regras gerais da irretroatividade da lei penal mais gravosa, da aplicação  imediata da lei processual penal com preservação dos atos já praticados, e da ultra-atividade das  leis excepcionais nos fatos ocorridos durante sua vigência.  
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 2 -->
Quadro 1 — Legislação Recente e Incidência no Caso  
 
Diploma Legal  
Alteração Principal  
Incidência no Caso 
Lei 14.994/2024  
Feminicídio como tipo autônomo (art. 
121-A CP). Remove o inciso VI do §2º  do art. 121. 
Não incide. Ausência de  razão de condição do  sexo feminino. 
 
 
 
Lei 15.134/2025  
Novas qualificadoras voltadas a vítimas  do sistema de justiça e crimes em  instituições de ensino (inciso X e §2º-C  do art. 121). 
Não incide. Vítima e  contexto  não  se  enquadram  nos  tipos  protetivos. 
Lei 15.159/2025  
Altera art. 1º, I, da Lei 8.072/90 para  referenciar 'homicídio qualificado (art. 
121, 
§2º)'  sem  elencar  incisos  específicos. 
Não  retroage  para  prejudicar. Aplica-se ao  caso na redação vigente  em 10.04.2026. 
Lei 15.384/2026  
Cria art. 121-B (vicaricídio) e o inclui no  rol de crimes hediondos. 
Não incide. Ausência de  finalidade vicária. 
 
 
3. Esfera Penal: Tipificação e Qualificadoras  
3.1 Homicídio Doloso (Art. 121, Caput, do Código Penal)  
O fato narrado amolda-se, em tese, ao crime de homicídio doloso simples, previsto no art. 
121, caput, do Código Penal, com pena de reclusão de seis a vinte anos. O dolo relevante é, ao  menos, o dolo direto: Carlos empunhou um canivete e o utilizou contra a região abdominal de 
Jonatas, zona notoriamente vital do corpo humano. O uso voluntário de arma branca em área  letal afasta qualquer cogitação de homicídio culposo, pois a consciência do risco de morte é  inerente a tal conduta. Há espaço, ainda, para argumentar a existência de dolo eventual, na  medida em que o agente assumiu o risco do resultado ao empregar instrumento cortante em  órgão vital durante altercação.  
3.2 Qualificadora do Motivo Fútil (Art. 121, §2º, II, do CP)  
A qualificadora hoje mais plausível, em tese, é a do motivo fútil. Matar alguém em decorrência  de um mal-estar estomacal, da abertura de uma porta de veículo e de uma discussão banal  revela manifesta desproporção entre o estímulo e o resultado letal. O móvel é flagrantemente  banal e causa repulsa porque escancara profundo menosprezo pela vida humana.  
O STJ tem reiterado que a discussão anterior, por si só, não afasta essa qualificadora. O AgRg  no REsp 1.573.829/SC, relatado pelo Ministro Reynaldo Soares da Fonseca e julgado em 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 3 -->
09.04.2019, consolidou a tese de que a análise da futilidade no caso concreto é questão  soberana do Conselho de Sentença, não cabendo ao juiz togado afastá-la na pronúncia. Esse  entendimento é reiterado no AgRg no REsp 1.885.397/MG, Quinta Turma, relatado pelo Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 01.12.2020. Se reconhecida a qualificadora, a pena  passa a reclusão de doze a trinta anos e o crime é considerado hediondo nos termos da Lei 
8.072/90.  
3.3 Qualificadora do Recurso que Dificultou a Defesa (Art. 121, §2º, IV, do  
CP)  
Mais controvertida é a qualificadora do recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa  da vítima. As próprias imagens captadas pelas câmeras de segurança apontam troca de  agressões fora do veículo, o que enfraquece a ideia de emboscada, insídia ou ataque surpresa. 
O REsp 1.713.312/RS, Sexta Turma, relatado pelo Ministro Sebastião Reis Júnior, com DJe em  
Análise Jurídica Integrada — GPT Pro + Perplexity + Deep Think | Caso Jonatas x Motorista Uber | 3 
03.04.2018, registrou que o simples fato de o agente estar armado e a vítima desarmada não  basta, por si só, para caracterizar a qualificadora, sendo a surpresa o fator diferencial.  
Ainda assim, o STJ é firme em dizer que o decote de qualificadoras na pronúncia só cabe  quando elas forem manifestamente improcedentes ou descabidas, como se assentou no HC 
368.976/SC, Quinta Turma, relatado pelo Ministro Joel Ilan Paciornik, julgado em 25.10.2016. 
Portanto, essa qualificadora se apresenta como juridicamente discutível, mas não obviamente  inviável já na fase de pronúncia.  
3.4 Homicídio Privilegiado (Art. 121, §1º, do CP)  
No campo defensivo, a via subsidiária mais previsível é a tentativa de reconhecimento do  homicídio privilegiado por domínio de violenta emoção logo em seguida a injusta provocação. 
Os requisitos são cumulativos: domínio de violenta emoção, decorrente de injusta provocação da  vítima e com imediatidade temporal entre a provocação e o crime. A irritação com o vômito, a  porta batida ou a desavença de rua não autoriza automaticamente o privilégio.  
A convivência entre privilégio e qualificadora só é admitida quando a qualificadora for de  natureza objetiva. O STJ reiterou esse entendimento no HC 199.602/SP, Sexta Turma, relatado  pela Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 11.03.2014, ao firmar que não há  incompatibilidade na coexistência de qualificadora de caráter objetivo com a forma privilegiada,  cuja natureza é sempre subjetiva. Nessa hipótese, o homicídio qualificado-privilegiado não é  hediondo, conforme posição consolidada do STF e do STJ.  
 
Quadro 2 — Qualificadoras do Homicídio: Plausibilidade e Fundamento  
 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 4 -->
Qualificadora  
Dispositivo  
Plausibilid ad e 
Fundamento Central 
Motivo fútil  
Art. 121, §2º, II, CP  
ALTA  
Manifesta  desproporção  entre  o  episódio  deflagrador 
(mal-estar,  batida  de  porta)  e o  resultado morte. 
Recurso que  dificultou a defesa 
Art. 121, §2º, IV, CP  
MÉDIA  
Câmeras mostram briga  coletiva, enfraquecendo a  ideia de emboscada ou  ataque  surpresa;  discutível,  mas  não  manifestamente  improcedente. 
Motivo torpe  
Art. 121, §2º, I, CP  
BAIXA  
Material público disponível  não  descreve,  com  segurança técnica, móvel  torpe em sentido estrito. 
Meio cruel  
Art. 121, §2º, III, CP  
BAIXA  
Modo de execução não  autoriza tal conclusão sem  laudo pericial e exame  mais  completo  da  dinâmica. 
 
 
 
4. Legítima Defesa e seus Limites  
A tese central da defesa é a legítima defesa do art. 25 do Código Penal. O instituto exige, de  forma cumulativa, quatro requisitos: agressão injusta, atual ou iminente; uso moderado dos  meios necessários; e proteção de direito próprio ou de outrem. Ausente qualquer desses  pressupostos, a excludente não se configura. O Pacote Anticrime (Lei 13.964/2019) acrescentou  parágrafo único ao art. 25, criando hipótese específica para agentes de segurança pública em  situação de reféns, dispositivo inaplicável ao caso.  
A narrativa apresentada por Carlos, de que Jonatas portava o canivete e que ele o teria tomado  para se defender, esbarra em duas fragilidades probatórias graves. A primeira é que o amigo  de Jonatas negou categoricamente que a vítima andasse armada. A segunda é que as imagens  de câmera de segurança capturam o momento em que Carlos avança em direção aos  passageiros, comportamento incompatível com postura defensiva. Além disso, a fuga  imediata do local após o fato é comportamento que, em regra, contraria a dinâmica de quem age  amparado pela lei.  
Ainda que se cogitasse de uma situação em que os passageiros tenham iniciado a agressão 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 5 --> física,  a  resposta  do  motorista  com  canivete  na  região  abdominal  implicaria  desproporcionalidade entre o meio de ataque e o meio de defesa, configurando excesso e  afastando a plena legítima defesa. O AgRg no AREsp 1.926.069/MT, relatado pelo Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 09.11.2021, fixou que o  reconhecimento da excludente está condicionado ao preenchimento de todos os requisitos  legais, sendo inviável o seu reconhecimento quando ausente qualquer deles. À luz do que hoje  se conhece publicamente, a absolvição sumária por legítima defesa não parece bastante. A  jurisprudência pacífica do STJ exige que a prova da excludente seja cabal, unívoca e  peremptória para justificar o afastamento imediato da imputação. O próprio AgRg no HC 
891.584/MA, Sexta Turma, Rel. p/ acórdão Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 05.11.2024,  reafirma que o elemento subjetivo do tipo não pode ser imputado por mera presunção, o que  expõe, por simetria lógica, a fragilidade de qualquer tese absolutória que dependa de  reconstrução especulativa da dinâmica dos fatos.  
5. Excesso Punível (Art. 23, Parágrafo Único, do CP)  
Independentemente da discussão sobre quem portava o canivete, persiste a análise do excesso  punível do art. 23, parágrafo único, do Código Penal. O excesso pode ser doloso, quando o  agente, ciente de que já afastou o perigo, continua a agir, ou culposo, quando ultrapassa os  limites por imprudência, negligência ou imperícia.  
O STJ consolidou o entendimento de que o excesso culposo na legítima defesa possui natureza  desclassificatória: se os jurados reconhecerem que o réu agiu inicialmente em legítima defesa,  mas com excesso por culpa, a condenação será por homicídio culposo, e essa tese deve ser  objeto de quesitação própria e autônoma no Tribunal do Júri, por força do art. 483, §4º, do CPP. 
Esse entendimento foi reafirmado no REsp 2.043.554/AL, Terceira Seção, relatado pelo Ministro 
Rogerio Schietti Cruz, julgado em 06.11.2025, DJe 12.11.2025.  
No presente caso, o fato de o agente ter utilizado arma branca de maneira deliberada em região  letal dificulta o enquadramento no excesso culposo, que pressupõe falta de controle não  intencional. O cenário mais compatível com os fatos narrados aponta para o excesso doloso ou  para a tipificação direta por homicídio doloso, o que, na pior hipótese para a acusação, não  afasta a sanção penal relevante, mas pode deslocar o debate classificatório perante o Conselho  de Sentença.  
 
6. Crime de Rixa (Art. 137 do CP)  
As cenas captadas pela câmera de segurança mostram uma briga coletiva entre três pessoas,  com troca de socos. Isso levanta, em tese, a incidência autônoma do crime de rixa do art. 137  do Código Penal, que tipifica a conduta de participar de luta desordenada entre três ou mais  pessoas.  
Na rixa qualificada pelo resultado morte, todos os rixosos respondem pela rixa qualificada  pelo simples fato da participação, independentemente de quem causou o resultado. Porém,  quando se identifica o autor específico do resultado grave, esse responde em concurso  material pelo crime de rixa qualificada e pelo homicídio. Na prática, a imputação principal ao  motorista Carlos será o homicídio doloso, que absorve a rixa, pois a morte já é o próprio  resultado do homicídio e não pode ser computada duplamente. O amigo de Jonatas, que  participou da briga, poderia, em tese, responder pela rixa do art. 137, caput, embora isso seja  menos provável na prática processual, dada a dinâmica narrada.  
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 6 -->
7. Responsabilidade Civil da Uber  
Na esfera cível, a responsabilidade mais evidente é a do próprio motorista. A discussão sobre a  responsabilidade da plataforma é mais sofisticada e demanda análise dogmática cuidadosa. A 
Uber afirmou que a corrida era coberta por seguro e que a seguradora entraria em contato com a  família. Esse anúncio, contudo, não esgota o debate jurídico.  
O CDC incide de forma incontornável. O art. 14 do CDC impõe responsabilidade objetiva do  fornecedor por defeito do serviço, independentemente de culpa. O art. 34 do CDC estipula a  responsabilidade solidária do fornecedor pelos atos de seus prepostos ou representantes  autônomos, fundamento normativo adicional que reforça a tese indenizatória. A Uber cadastra  motoristas e os coloca em contato com passageiros, gerenciando todas as fases da contratação  e da execução do transporte, razão pela qual não pode se equiparar a mera intermediadora  tecnológica quando o dano emana do próprio prestador do serviço.  
A chave da discussão está na distinção entre fortuito interno e fortuito externo. O STJ, no 
REsp 2.018.788/RS, Terceira Turma, relatado pelo Ministro Moura Ribeiro, julgado em 
20.06.2023, afastou a responsabilidade da Uber por assalto praticado por passageiro contra  motorista, por se tratar de fortuito externo. Esse precedente, porém, não resolve o presente  caso: aqui o agressor foi o próprio condutor credenciado, inserido na operação econômica da  empresa, o que mantém intacta a responsabilidade da plataforma pela prestação de serviço  defeituoso e pelo risco criado pela atividade. Precedentes do STJ sobre a cláusula de  incolumidade no transporte de passageiros, como o REsp 1.354.369/RJ, Quarta Turma,  relatado pelo Ministro Luis Felipe Salomão, julgado em 05.05.2015, e o REsp 1.715.816/SP, 
Primeira Turma, relatado pelo Ministro Sérgio Kukina, julgado em 02.06.2020, reforçam a solidez  dessa tese indenizatória.  
A família de Jonatas poderá ajuizar ação de reparação de danos morais e materiais em face da 
Uber, com base nos arts. 927 e 948 do Código Civil combinados com o art. 14 do CDC. O valor  do seguro eventualmente pago não afasta a possibilidade de cobrança de danos morais em ação  autônoma, questão já reconhecida como passível de análise judicial pelo STJ. Em síntese, a  tese indenizatória contra a plataforma é juridicamente relevante e fundada, ainda que não  automática, e deve ser construída com atenção à prova da correlação entre a atividade  gerenciada pela Uber e o dano causado pelo seu motorista durante corrida ativa.  
 
8. Aspectos Processuais  
Por se tratar de crime doloso contra a vida, a competência para julgamento é do Tribunal do 
Júri, nos termos do art. 5º, XXXVIII, 'd', da Constituição Federal. O procedimento especial do júri 
(arts. 406 a 497 do CPP) comporta fase de instrução perante o juiz singular, com encerramento  por decisão de pronúncia, impronúncia, desclassificação ou absolvição sumária.  
Carlos foi preso em flagrante delito (art. 302 do CPP). Na audiência de custódia, o Ministério 
Público pleiteará a conversão em prisão preventiva (art. 310 do CPP), com fundamento nos  requisitos do art. 312 do CPP: garantia da ordem pública, em razão da natureza violenta do  crime e do uso de arma branca; conveniência da instrução criminal; e necessidade de assegurar  a aplicação da lei penal, dado que o réu fugiu imediatamente após o fato.  
O juiz togado, ao decidir a pronúncia, deve ser comedido e não pode prejulgar a defesa com  linguagem excessiva, sob pena de nulidade por excesso de linguagem. O STJ assentou essa 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 7 --> limitação no REsp 1.575.493/RS, Sexta Turma, relatado pelo Ministro Rogerio Schietti Cruz,  julgado em 17.03.2016. A Súmula 21 do STJ é relevante no fluxo temporal: pronunciado o réu,  fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução,  súmula aplicada no RHC 207.861/BA, relatado pelo Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,  julgado em 14.04.2025. A superação do in dubio pro societate na fase de pronúncia decorre de  evolução jurisprudencial recente — o STJ afirmou expressamente, no REsp 2.091.647/DF, Sexta 
Turma, relatado pelo Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgado em 26.09.2023, que o princípio não  tem amparo no ordenamento jurídico —, o que impõe standard probatório racional e robusto  para a pronúncia, padrão que o acervo audiovisual e testemunhal deste caso atende com  consistência.  
9. Controvérsias Jurídicas Pertinentes  
O quadro abaixo sistematiza as principais controvérsias que estruturarão o debate perante o 
Tribunal do Júri, com indicação do impacto processual de cada uma e da posição atual dos 
Tribunais Superiores.  
Quadro 3 — Controvérsias Jurídicas e Posição Jurisprudencial  
 
Controvérsia  
Impacto no Caso  
Posição Jurisprudencial Atual 
Legítima defesa x  homicídio doloso 
Define a existência  de crime ou de  excludente  de  ilicitude 
Exige agressão injusta atual ou iminente,  proporcionalidade e moderação. STJ, 
AgRg no AREsp 1.926.069/MT, Quinta 
Turma, 09.11.2021. 
Excesso doloso x  excesso culposo 
Define o título de  imputação 
(homicídio  doloso  ou culposo) 
Excesso  culposo  tem  natureza  desclassificatória e exige quesitação  autônoma no Tribunal do Júri. STJ, REsp 
2.043.554/AL, Terceira Seção, Rel. Min. 
Rogerio Schietti Cruz, j. 06.11.2025, DJe 
12.11.2025. 
 
 
 
Homicídio simples  x qualificado por  motivo fútil 
Define a pena (6 a 
20 anos x 12 a 30  anos)  e  a  hediondez 
Questão soberana do júri. Discussão  anterior não afasta automaticamente a  qualificadora. 
STJ, 
AgRg  no REsp 
1.573.829/SC, 
Quinta 
Turma, 
09.04.2019. 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 8 -->
Privilégio x  qualificadora   subjetiva 
São mutuamente  excludentes 
Compatíveis  apenas  quando  a  qualificadora for de natureza objetiva. 
STJ, HC 199.602/SP, 6ª Turma, Rel. Min. 
Maria 
Thereza de Assis Moura, j. 
11.03.2014. 
Homicídio  privilegiado-qualificado não é hediondo: 
STJ, HC 43.043/MG e HC 144.196/MG. 
Responsabilidade   civil da Uber 
Define  as  indenizações  devidas à família da  vítima 
Responsabilidade objetiva do prestador  de serviço (CDC, arts. 14 e 34). Agressor  é o próprio motorista credenciado, o que  afasta a alegação de fortuito externo. 
Distinção com STJ, REsp 2.018.788/RS, 
Terceira Turma, 20.06.2023. 
 
 
10. Prognóstico e Conclusão  
O cenário mais provável, com base no que hoje se conhece publicamente, é a pronúncia de 
Carlos Augusto Coelho da Silva por homicídio doloso perante o Tribunal do Júri, com  espaço real para o Ministério Público sustentar a qualificadora do motivo fútil e com debate mais  instável sobre a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima.  
O racional que sustenta essa conclusão é triplo. Primeiro, a fuga imediata do local é  comportamento incompatível com quem age em legítima defesa, pois quem se defende  legitimamente, em regra, aguarda as autoridades. Segundo, o uso deliberado de canivete em  região abdominal, dotada de órgãos vitais, evidencia ao menos dolo eventual em relação ao  resultado morte, tornando o crime doloso independentemente da discussão sobre quem iniciou a  agressão física. Terceiro, mesmo que se admita alguma provocação pelos passageiros, a  resposta com instrumento capaz de causar morte é desproporcional, configurando excesso  punível que não afasta a responsabilidade penal.  
A tese de legítima defesa, tal como formulada até agora, não apresenta os elementos de certeza  cabal e inequívoca que o STJ exige para a absolvição sumária. Ela depende de que se acredite  na versão do motorista sobre o porte do canivete pela vítima, versão negada pela única  testemunha ocular e possivelmente contraditada pelas imagens. O requisito da moderação  também não se sustenta com facilidade diante do uso de arma branca em área letal contra  pessoas que, segundo as imagens, possivelmente estavam desarmadas e parcialmente  intoxicadas.  
Na esfera civil, a família terá perspectiva jurídica relevante e fundada em ação indenizatória  contra o motorista Carlos, perspectiva essa que se estende à plataforma Uber, ainda que com  fundamentação mais sofisticada e necessidade de construção probatória. O reconhecimento da  responsabilidade objetiva da Uber, com base nos arts. 14 e 34 do CDC e na teoria do risco do  empreendimento, é juridicamente sustentável, dado que o crime foi praticado durante corrida  ativa, pelo próprio motorista credenciado, afastando a analogia defensiva do fortuito externo.  
 
 
11. Visualizações: Prognóstico e Mapa Mental  
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 9 -->
11.1 Gráfico de Prognóstico — Robustez das Teses Jurídicas  
 
O gráfico abaixo representa a robustez estimada de cada tese jurídica relevante no caso,  considerando o conjunto probatório público disponível, o estado atual da jurisprudência dos 
Tribunais Superiores e a posição convergente dos três documentos analisados. Os percentuais  não têm valor matemático preciso: expressam a avaliação qualitativa integrada dos três corpora.  
 
 
@PROFALEXANDREZAMBONI