---
arquivo_original: 1673.pdf
area: Penal
tema: Caso Áricka Cunha — Prisão em Flagrante de Advogada por Publicação em Rede Social
convertido_em: 2026-06-30
---

# Caso Áricka Cunha — Prisão em Flagrante de Advogada por Publicação em Rede Social

**Área:** Penal
**Arquivo original:** `1673.pdf`
**Convertido em:** 2026-06-30

---

<!-- página 1 -->
ANÁLISE JURÍDICA  
Caso Áricka Cunha 
Prisão em flagrante de advogada por publicação em rede social 
Goiás, 15 de abril de 2026 
 
1. Resumo Fático 
Na tarde de quarta-feira, 15 de abril de 2026, a advogada Áricka Cunha foi presa em flagrante dentro do  próprio escritório de advocacia, em comarca do interior de Goiás, por determinação pessoal do delegado  da Polícia Civil Christian Zilmon Mata dos Santos. A prisão decorreu de publicação feita pela profissional  em suas redes sociais, em que divulgou trechos de despacho de arquivamento de ocorrência policial que  ela própria havia registrado, acompanhados de comentários críticos a atuação policial. Entre esses  comentários, destacou-se a frase “O delegado NÃO É SEU AMIGO, a delegacia NÃO É CONFESSIONÁRIO”,  sem menção nominal direta ao delegado, conforme registrado em parte do material jornalístico. 
O registro de ocorrência que deu origem a cadeia de eventos havia sido apresentado pela própria  advogada, que noticiava ter sido chamada de “loira idiota” por servidor público municipal, através do 
Instagram. O arquivamento, assinado pelo referido delegado, apoiou-se em fundamentação de fato  atípico e de falta de efetivo policial. Inconformada, Áricka publicou sua crítica nas redes sociais, vindo a  autoridade policial a se deslocar ao escritório da profissional, efetuar a prisão, aplicar algemas e  conduzi-la coercitivamente a delegacia. A ação foi filmada e amplamente divulgada pela imprensa. A  advogada permaneceu detida até aproximadamente as 22h, sendo liberada após o pagamento de fiança  arbitrada em R$ 10.000,00. 
Em resposta, a OAB-GO, por meio da Portaria nº 05/2026 do Sistema de Defesa das Prerrogativas,  determinou a adoção de representação por crime de abuso de autoridade junto ao Procurador-Geral de 
Justiça, o acionamento da Corregedoria da Polícia Civil e da Secretaria de Segurança Pública, além da  atuação da Procuradoria de Prerrogativas nos autos do processo nº 5332342-23.2026.8.09.0177 para  requerer a nulidade absoluta do Auto de Prisão em Flagrante. 
Figura 1. Linha do tempo: marcos normativos e jurisprudenciais aplicáveis ao caso 
Página 1 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 2 -->
Este infográfico sintetiza a moldura normativa de referência para a análise. Observe-se que o caso  ocorreu em 2026, ou seja, já sob a vigência plenamente restaurada dos parágrafos 1º e 2º do art. 7º do 
Estatuto da Advocacia, em razão do julgamento da ADI 7.231/DF pelo STF em 2025. 
2. Análise Jurídica Profunda 
2.1 A tipicidade da suposta difamação: imunidade profissional, animus criticandi e  exceção da verdade 
O crime atribuído à advogada é o de difamação, previsto no art. 139 do Código Penal, cuja pena base é  de detenção de três meses a um ano, e multa. Antes mesmo de chegarmos ao debate sobre a flagrância,  impõe-se enfrentar questão mais fundamental, a tipicidade da conduta, que é frontalmente  problemática por pelo menos três vetores convergentes. 
O primeiro vetor é a imunidade profissional do advogado. O art. 7º, § 2º, da Lei 8.906/94 estabelece que  o advogado tem imunidade profissional, não constituindo injúria ou difamação puníveis qualquer  manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele. A vigência plena desse  dispositivo foi recentemente reafirmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI 7.231/DF, 
Rel. Min. Flávio Dino, Plenário, com sessão virtual finalizada em 13 de junho de 2025, por unanimidade,  oportunidade em que a Corte declarou formalmente inconstitucional o art. 2º da Lei 14.365/2022 no  ponto em que revogava os parágrafos 1º e 2º do art. 7º do Estatuto, restabelecendo a vigência integral  desses dispositivos, em razão de vício formal no processo legislativo. Registre-se, no plano  jurisprudencial histórico, que a ADI 1.127-8/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, red. p/ acórdão Min. Ricardo 
Lewandowski, Tribunal Pleno, j. 17/05/2006, DJe 11/06/2010, declarou inconstitucional apenas a 
Página 2 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 3 --> expressão “ou desacato” do parágrafo 2º, mantendo íntegra a imunidade quanto aos crimes de injúria e  difamação. 
Acontece que, no caso em exame, a postagem da advogada se insere claramente no âmbito do exercício  profissional, já que a crítica recaiu sobre ato jurídico oficial praticado pela autoridade policial no  exercício de suas atribuições funcionais, o despacho de arquivamento, cuja divulgação era, aliás, ato  público. Essa circunstância fática favorece a leitura de vínculo com a atividade advocatícia e, por  consequência, ativa a imunidade material de que trata o art. 7º, § 2º, do EOAB. 
O segundo vetor é a ausência do dolo específico exigido para os crimes contra a honra. O STJ mantém  orientação pacífica de que, para a caracterização dos crimes de calúnia e difamação, é imprescindível  que se verifique, além do dolo genérico de realizar os elementos do tipo, o fim específico de ofender ou  macular a honra da vítima, consistente no animus caluniandi ou animus diffamandi, conforme assentado,  entre outros, na APn 895/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, Corte Especial, j. 15/05/2019, DJe 07/06/2019. 
Mais aderente ao caso, o HC 653.641/TO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Seção, j. 23/06/2021,  afirmou que nos crimes contra a honra não basta criticar o indivíduo ou sua gestão da coisa pública,  sendo necessário o dolo específico de ofender a honra alheia. No caso, as peças postadas pela advogada  traduzem animus criticandi e animus narrandi, jamais animus diffamandi, pois se limitam a reproduzir  documento oficial e emitir juízo de valor sobre ato funcional. 
O terceiro vetor é a exceção da verdade prevista no parágrafo único do art. 139 do CP, aplicável quando o  ofendido é funcionário público e a ofensa é relativa ao exercício de suas funções. O delegado de polícia é  inequivocamente funcionário público, e a crítica da advogada recaiu diretamente sobre ato praticado por  ele no exercício de suas atribuições, de modo que a exceção atua como mecanismo de exclusão da  punibilidade, lastreada no princípio da transparência da atuação estatal e no interesse público na  fiscalização dos agentes públicos. 
Ou seja, mesmo deixando de lado a imunidade profissional, a pretensão acusatória enfrenta obstáculos  adicionais na própria estrutura dogmática do tipo penal. Essa leitura é coerente com a ADPF 130/DF, Rel. 
Min. Carlos Britto, Tribunal Pleno, j. 30/04/2009, DJe 06/11/2009, precedente central de proteção  reforçada da liberdade de expressão em temas de interesse público, que não transforma toda fala em  manifestação imune, mas também não autoriza criminalização expansiva de crítica institucional. 
2.2 A moldura penal atualizada do art. 141 do Código Penal 
Mesmo afastadas essas defesas de mérito, cumpre enfrentar a moldura penal aplicável no ano de 2026,  pois dela depende a definição do regime de afiançabilidade. A publicação foi feita em redes sociais. A luz  da redação vigente do art. 141, § 2º, do CP, acrescido pelo Pacote Anticrime (Lei nº 13.964/2019) após a  rejeição do veto presidencial pelo Congresso Nacional em abril de 2021, os crimes contra a honra 
Página 3 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 4 --> cometidos ou divulgados em redes sociais tem a pena aplicada em triplo. Isso significa que, em tese, a  pena máxima da difamação, de 1 ano, passaria a 3 anos. 
Adicionalmente, a Lei nº 14.994/2024 acresceu o parágrafo 3º ao art. 141 do CP, estabelecendo pena em  dobro para crimes contra a honra praticados contra mulher por razões da condição do sexo feminino. No  contexto desta análise, a norma tem relevância sistêmica. A advogada Áricka Cunha, mulher que  apontou ter sido chamada de “loira idiota” nas redes sociais por funcionário público, seria, em tese,  potencial vítima desse tipo qualificado, não a suposta ré que o delegado tentou transformar. A norma  ilumina a assimetria entre o tratamento jurídico que o caso recebeu e o que seria devido. 
Inclusive, importa registrar que a pena máxima de 3 anos, com a majorante do parágrafo 2º, permanece  abaixo do limite de 4 anos previsto no art. 322 do CPP, de modo que o crime continua afiançável,  podendo a fiança ser concedida pela própria autoridade policial. Essa é precisamente a razão pela qual o  delegado cobrou fiança de R$ 10.000,00. Essa conclusão neutraliza qualquer tentativa de sustentar que o  crime seria inafiançável, afastando por completo a hipótese autorizadora da prisão em flagrante de  advogado no exercício profissional. 
Figura 2. Moldura penal da difamação com as majorantes aplicáveis em 2026 
 
2.3 A natureza formal e instantânea dos crimes contra a honra na internet 
Aqui reside uma das ilegalidades mais graves do procedimento. Os crimes contra a honra praticados pela  internet são de natureza formal e instantânea. O STJ consolidou o entendimento, no CC 173.458/SC, Rel. 
Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, j. 25/11/2020, DJe 27/11/2020, de que os crimes contra a  honra praticados pela internet são formais, consumando-se no momento da disponibilização do 
Página 4 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 5 --> conteúdo ofensivo no espaço virtual, por força da imediata potencialidade de visualização por terceiros. 
Registre-se que posteriormente, no CC 184.269/PB, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Seção, j. 09/02/2022, o 
STJ distinguiu a regra geral das hipóteses de mensagens privadas (Instagram Direct e similares), em que a  consumação ocorre no local em que a vítima tomou ciência do conteúdo ofensivo. No caso em exame,  trata-se de postagem aberta em rede social, incidindo a regra geral da consumação instantânea no  momento da publicação. 
Por isso, uma vez publicado o conteúdo, o crime se consuma instantaneamente e se exaure, não se  prolongando no tempo. Não se trata de crime permanente, de modo que não incide a regra do art. 303  do CPP. Tampouco estava a advogada cometendo ou havia acabado de cometer o delito quando da ação  policial (art. 302, I e II, do CPP), nem sendo perseguida logo após (inciso III) ou encontrada logo depois 
(inciso IV). O delegado efetuou a prisão em momento posterior a consumação, deslocando-se ao  escritório profissional da advogada, o que configura prisão em flagrante preparada de forma  intempestiva, sem qualquer substrato legal. 
2.4 As prerrogativas do advogado violadas e a exigência de crime inafiançável 
Superadas as questões sobre tipicidade e sobre flagrância, restam ainda duas ilegalidades autônomas e  cumulativas. A primeira é a violação da regra do art. 7º, § 3º, da Lei 8.906/94, que é peremptória ao  estabelecer que o advogado somente poderá ser preso em flagrante, por motivo de exercício da  profissão, em caso de crime inafiançável. A difamação, mesmo com a majorante do art. 141, § 2º, do CP,  que eleva a pena máxima a 3 anos de detenção, é crime afiançável, pois não atinge o limiar de 4 anos  previsto no art. 322 do CPP. A prisão em flagrante de advogada por suposta prática de crime afiançável,  no exercício ou em razão da profissão, é vedada expressamente pela lei. Essa previsão foi reafirmada  pelo STF no julgamento da ADI 1.127/DF, que consagrou que o múnus constitucional exercido pelo  advogado justifica a garantia de somente ser preso em flagrante na hipótese de crime inafiançável. 
A segunda é a violação da inviolabilidade do escritório, garantida pelo art. 7º, II, da Lei 8.906/94, que  assegura ao advogado a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, de seus instrumentos de  trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao  exercício da advocacia. A única exceção admitida pelo Estatuto é a busca e apreensão determinada por  magistrado e acompanhada de representante da OAB, conforme art. 7º, § 6º, do EOAB. No caso em  questão, não houve mandado judicial, não houve autorização de magistrado e não havia representante  da OAB presente no momento da invasão. 
Cumpre registrar que o STF, no Inq. 2.424, Rel. Min. Cezar Peluso, Tribunal Pleno, j. 26/11/2008, DJe 
26/03/2010, afastou a inviolabilidade quando o próprio advogado e suspeito de crime concebido e  consumado no espaço do escritório, sob pretexto de exercício da profissão. Essa ressalva jurisprudencial,  porem, não socorre o delegado no caso presente, já que o suposto crime imputado a advogada, 
Página 5 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 6 --> difamação por postagem em rede social, não foi concebido e consumado no escritório sob pretexto do  exercício profissional, mas tão somente em espaço público virtual, sem nenhum vínculo instrumental  com o escritório invadido. 
Além disso, o art. 7º, IV, exige a presença de representante da OAB na lavratura do flagrante, sob pena  de nulidade, quando a prisão decorre de fato ligado ao exercício da profissão. A própria ADI 1.127/DF  reconheceu que a inviolabilidade do escritório ou local de trabalho e consectário da inviolabilidade  profissional, embora não tenha caráter absoluto. Se o flagrante foi lavrado sem representante da Ordem,  além da nulidade própria do art. 7º, IV, ainda surge a discussão sobre a incidência do art. 7º-B do EOAB,  que criminaliza a violação dolosa de determinadas prerrogativas. 
2.5 A ilegitimidade ativa do delegado: ação penal e a máxima nemo iudex in causa sua 
Tratando-se de suposto crime contra a honra de funcionário público em razão de suas funções, a  disciplina processual é de legitimidade concorrente, conforme a Súmula 714 do STF, segundo a qual é  concorrente a legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do Ministério Público, condicionada à  representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra de servidor público em razão do  exercício de suas funções. O STJ reiterou essa lógica no RHC 46.646/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, Quinta Turma, j. 07/04/2016, DJe 15/04/2016. Isso demonstra que o sistema já oferece via  formal de persecução, sem que daí decorra, automaticamente, a licitude de uma reação policial invasiva. 
Há, contudo, outro vício que exige atenção. O delegado era, simultaneamente, a suposta vítima e a  autoridade conduzindo o ato persecutório contra sua suposta ofensora. Essa dupla condição  compromete irremediavelmente a imparcialidade do ato administrativo e afronta princípios elementares  de isenção que devem nortear a atuação estatal. O delegado não é juiz em causa própria, máxima  consagrada desde o direito romano como nemo iudex in causa sua, e não poderia ter conduzido  pessoalmente a prisão de quem supostamente o havia ofendido. Neste sentido, o próprio contexto  factual, em que a autoridade policial foi pessoalmente ao escritório da profissional que criticou sua  decisão anterior de arquivamento, aponta para a presença do elemento subjetivo específico exigido pelo  art. 1º, § 1º, da Lei 13.869/2019. 
2.6 O uso injustificado de algemas 
O uso de algemas também exige motivação concreta. No HC 91.952/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal 
Pleno, j. 07/08/2008, e na posterior Súmula Vinculante 11, o STF assentou que o uso de algemas  somente se legitima em casos excepcionais de resistência a prisão, fundado receio de fuga ou perigo a  integridade física própria ou alheia, sempre com justificativa escrita. Uma profissional em seu ambiente  de trabalho, prestando esclarecimentos verbais sobre uma postagem na internet, não oferece o risco 
Página 6 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 7 --> físico exigido pela Súmula. Se o auto de prisão não trouxer fundamentação específica, haverá ilegalidade  adicional do ato. 
Do ponto de vista penal, como a criminalização autônoma do uso indevido de algemas foi vetada na Lei 
13.869/2019 (veto ao art. 17 do projeto original), a conduta abusiva subsume-se ao art. 13, II, da mesma  lei, que pune a autoridade por submeter o detido a situação vexatória ou a constrangimento não  autorizado em lei. 
Figura 3. Mapa dos vícios cumulativos que fulminam a legalidade da prisão 
 
Este mapa didático sintetiza os seis vícios que, somados, compõem a arquitetura de nulidades do Auto  de Prisão em Flagrante. Observe-se que a nulidade não depende de que todos os vetores se confirmem,  já que cada um deles, isoladamente, seria suficiente para fulminar a legalidade do ato. 
2.7 Uma observação sobre o regime da Lei 9.099/1995 
Cabe aqui uma nota de calibragem dogmática. Uma leitura alternativa, defendida em parte da doutrina,  sustenta que, sem a majorante do art. 141, § 2º, do CP, a difamação, mesmo com as majorantes  ordinárias do art. 141, I a IV, teria pena máxima abstrata inferior a 2 anos, mantendo o caso no campo  das infrações de menor potencial ofensivo, para fins do art. 61 da Lei 9.099/1995. Nessa moldura, o art. 
Página 7 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 8 -->
69, parágrafo único, dispõe que, havendo encaminhamento imediato ao Juizado ou assunção de  compromisso de comparecimento, não se imporá prisão em flagrante nem fiança. Essa é a solução  adotada de modo reiterado pelos Juizados Especiais Criminais e tem respaldo doutrinário consistente. 
Acontece que essa leitura pressupõe o afastamento da majorante específica do art. 141, § 2º, do CP, que  eleva a pena máxima a 3 anos quando o crime é cometido ou divulgado em redes sociais. Aplicada a  majorante, o caso deixa de ser infração de menor potencial ofensivo, mas continua afiançável pelo  próprio delegado, já que a pena máxima permanece abaixo do limite de 4 anos do art. 322 do CPP. De  qualquer modo, sob qualquer das duas leituras, a ilegalidade do flagrante se mantém: ou porque o  regime da Lei 9.099/1995 vedaria a prisão diante de compromisso de comparecimento, ou porque o  crime permanece afiançável e, portanto, não autorizava flagrante de advogado no exercício profissional. 
A conclusão final, como se vê, converge. 
2.8 Os crimes imputáveis ao delegado: abuso de autoridade e violação de prerrogativa 
A conduta do delegado se enquadra, ao menos em tese, em três eixos típicos concorrentes da Lei 
13.869/2019 e do Estatuto da Advocacia, cada um deles cobrindo um ângulo distinto da ilegalidade. 
No primeiro eixo, o art. 9º da Lei 13.869/2019 tipifica a conduta de decretar medida de privação da  liberdade em manifesta desconformidade com as hipóteses legais, com pena de detenção de 1 a 4 anos  e multa. A prisão em flagrante de advogada pela prática de crime afiançável, dentro de seu escritório  profissional, sem mandado judicial, em ação penal que, em sua modalidade concorrente com o MP, exige  ao menos representação do ofendido, e paradigma de manifesta desconformidade com as hipóteses  legais. Observe-se que o dispositivo menciona “decretar”, verbo que a melhor doutrina interpreta de  forma ampla, abrangendo a autoridade policial que determina a captura, embora haja tese restritiva no  sentido de que “decretar” seria privativo da magistratura. Para essa segunda leitura, o enquadramento  migra para o art. 11 da mesma lei, que tipifica executar captura, prisão ou busca e apreensão de pessoa  que não esteja em situação de flagrante delito ou sem ordem escrita de autoridade judiciária. 
No segundo eixo, o art. 30 da Lei 13.869/2019 tipifica a conduta de dar início ou proceder a persecução  penal, civil ou administrativa sem justa causa fundamentada ou contra quem sabe inocente, com pena  de detenção de 1 a 4 anos e multa. O fato de a própria representação indicar ausência de menção direta  ao delegado nas publicações da advogada, e de a conduta estar amparada pelo exercício legítimo do  direito de crítica a ato funcional público, sugere a ausência de justa causa para a persecução deflagrada. 
No terceiro eixo, o art. 7º-B do Estatuto da Advocacia, introduzido pela Lei 13.869/2019 e  substancialmente modificado pela Lei 14.365/2022, tipifica a violação dos direitos e prerrogativas dos  advogados previstos nos incisos II, III, IV e V do caput do art. 7º do EOAB, ou seja, exatamente os  dispositivos violados no caso em análise, a inviolabilidade do escritório (inciso II) e a presença de 
Página 8 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 9 --> representante da OAB quando da prisão em flagrante (inciso IV). A pena original do art. 7º-B, prevista  pela Lei 13.869/2019, era de detenção de 3 meses a 1 ano e multa. A Lei 14.365/2022 aumentou  significativamente essa pena, que atualmente é de detenção de 2 a 4 anos, e multa, redação vigente  desde junho de 2022, portanto plenamente aplicável à data dos fatos. 
Quanto ao elemento subjetivo, a responsabilização penal do agente público exige dolo específico, nos  termos do art. 1º, § 1º, da Lei 13.869/2019, que exige a finalidade específica de prejudicar outrem ou  beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal. A configuração  desse elemento subjetivo no presente caso não se apresenta como difícil de demonstrar: o próprio  delegado se sentiu pessoalmente ofendido pela crítica da advogada, foi pessoalmente ao escritório dela  e a prendeu. A motivação pessoal e o capricho são indicadores do dolo específico exigido pela lei. A  ressalva do parágrafo 2º do art. 1º da Lei 13.869/2019, segundo a qual a divergência na interpretação de  lei ou na avaliação de fatos e provas não configura abuso de autoridade, não ampara a conduta em tela,  pois o vício não é interpretativo, mas de evidência: a lei é clara ao proibir a prisão em flagrante de  advogado por crime afiançável. 
Importa observar que os crimes de abuso de autoridade são de ação penal pública incondicionada, nos  termos do art. 3º da Lei 13.869/2019, o que autoriza o Ministério Público a agir de ofício,  independentemente de representação. 
Figura 4. Evolução legislativa da pena do art. 7º-B do Estatuto da Advocacia 
 
2.9 A aplicação da lei no tempo 
Página 9 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 10 -->
No plano intertemporal, o fato é de 2026 e deve ser lido pela moldura normativa vigente nessa data. Em  direito penal material, a lei posterior mais benéfica retroage, conforme o art. 2º do Código Penal, e em  processo penal, a lei nova tem aplicação imediata, sem prejuízo da validade dos atos anteriores. Todas as  normas aqui invocadas estavam em vigor ao tempo da prisão: o EOAB (Lei 8.906/1994) há mais de três  décadas; a Lei de Abuso de Autoridade (Lei 13.869/2019) desde janeiro de 2020; a majorante do art. 
141, § 2º, do CP desde abril de 2021 (rejeição do veto ao Pacote Anticrime); a Lei 14.365/2022 que  aumentou a pena do art. 7º-B desde junho de 2022; a Lei 14.994/2024 desde outubro de 2024; e o  restabelecimento dos parágrafos 1º e 2º do art. 7º do EOAB pela ADI 7.231/DF do STF desde junho de 
2025. Não há, portanto, qualquer questão de retroatividade prejudicial ou ultra-atividade a ser  enfrentada. 
3. Quadros sistematizadores 
Os quadros abaixo apresentam, de forma sintética, os principais eixos dogmáticos mobilizados na  análise, organizando a base normativa, a jurisprudência aplicável, o enquadramento do abuso de  autoridade e o prognóstico por frente de responsabilização. 
3.1 Quadro dos dispositivos legais mobilizados 
Diploma 
Dispositivo 
Função na análise 
CF/88  arts. 5º (IX, XI, LXI, LXV) e 133 
Liberdade de expressão, inviolabilidade do  domicílio, legalidade estrita na restrição de  liberdade, indispensabilidade do advogado 
CP  art. 139 e par. único; art. 141, II,  par. 2 e par. 3; art. 145 
Tipo base da difamação, exceção da verdade,  majorantes aplicáveis e regime de ação penal 
Lei 8.906/94 (EOAB)  art. 7º, II, IV e par. 3 e par. 6; par. 2 
(imunidade); art. 7º-B 
Inviolabilidade do escritório, presença de  representante da OAB, restrição do flagrante a  crime inafiançável, imunidade profissional e  criminalização da violação de prerrogativas 
CPP  arts. 302, 303 e 322 
Hipóteses de flagrante, inaplicabilidade do  flagrante permanente e regime de fiança pela  autoridade policial 
Lei 9.099/95  arts. 61 e 69, par. único 
Infração de menor potencial ofensivo e vedação  da prisão em flagrante mediante compromisso  de comparecimento 
Lei 13.869/19  arts. 1º par. 1, 3º, 9º, 11, 13, II, e 30 
Dolo específico, ação pública incondicionada e  tipificação das condutas de prisão ilegal,  constrangimento vexatório e persecução sem  justa causa 
Página 10 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 11 -->
Diploma 
Dispositivo 
Função na análise 
Lei 14.365/22  nova redação do art. 7º-B do EOAB 
Elevou a pena para detenção de 2 a 4 anos e  multa, redação vigente em 2026 
Lei 14.994/24  acréscimo do par. 3 ao art. 141 do 
CP 
Pena em dobro para crimes contra a honra  praticados contra mulher por razões da  condição do sexo feminino 
3.2 Quadro da jurisprudência invocada 
Precedente 
Relator e data 
Tese aplicada ao caso 
STF, ADI 1.127-8/DF 
Rel. Min. Marco Aurélio, red. p/  acórdão Min. Ricardo 
Lewandowski, Tribunal Pleno, j. 
17/05/2006, DJe 11/06/2010 
Constitucionalidade do art. 7º, par. 
3 (flagrante de advogado somente  em crime inafiançável) e  preservação da imunidade para  injúria e difamação no par. 2 
STF, ADI 7.231/DF 
Rel. Min. Flávio Dino, Tribunal 
Pleno, julgamento virtual  finalizado em 13/06/2025, por  unanimidade 
Restabelecimento da vigência dos  par. 1 e 2 do art. 7º do EOAB,  reafirmando a imunidade  profissional em 2026 
STF, ADPF 130/DF 
Rel. Min. Carlos Britto, Tribunal 
Pleno, j. 30/04/2009, DJe 
06/11/2009 
Proteção reforçada da liberdade de  expressão em temas de interesse  público 
STF, Inq. 2.424/RJ 
Rel. Min. Cezar Peluso, Tribunal 
Pleno, j. 26/11/2008, DJe 
26/03/2010 
Limites da inviolabilidade do  escritório quando o próprio  advogado e suspeito, ressalva  inaplicável ao caso 
STF, HC 91.952/SP e SV 11 
Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal 
Pleno, j. 07/08/2008 
Uso de algemas somente em caso  de resistência, fundado receio de  fuga ou risco à integridade física,  com justificativa escrita 
STF, Súmula 714 
Jurisprudência consolidada 
Legitimidade concorrente do  ofendido e do Ministério Público  nos crimes contra a honra de  servidor público 
STJ, CC 173.458/SC 
Rel. Min. João Otávio de Noronha, 
Terceira Seção, j. 25/11/2020, DJe 
27/11/2020 
Crimes contra a honra na internet  são formais e instantâneos (regra  geral para publicações abertas),  afastando a hipótese de flagrante  permanente 
Página 11 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 12 -->
Precedente 
Relator e data 
Tese aplicada ao caso 
STJ, CC 184.269/PB 
Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira 
Seção, j. 09/02/2022, por  unanimidade 
Distinção da regra geral: para  mensagens privadas (Instagram 
Direct), a consumação ocorre no  local em que a vítima tomou  ciência do conteúdo. Não se aplica  ao caso, que envolve postagem  pública 
STJ, HC 653.641/TO 
Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira 
Seção, j. 23/06/2021 
Nos crimes contra a honra, não  basta criticar o indivíduo ou sua  gestão da coisa pública, é  necessário o dolo específico de  ofender a honra alheia 
STJ, APn 895/DF 
Rel. Min. Nancy Andrighi, Corte 
Especial, j. 15/05/2019, DJe 
07/06/2019 
Exigência de animus diffamandi  específico para os crimes contra a  honra, afastada diante de animus  criticandi ou narrandi 
STJ, RHC 46.646/SP 
Rel. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, Quinta Turma, j. 
07/04/2016, DJe 15/04/2016 
Aplicação da Súmula 714 do STF  em caso concreto de crime contra a  honra de servidor público 
STJ, RHC 100.494/PE 
Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta 
Turma, j. 12/02/2019, DJe 
07/03/2019 
Imunidade profissional do  advogado não engloba o crime de  calúnia, sendo restrita aos delitos  de injúria e difamação 
3.3 Quadro dos enquadramentos possíveis para o delegado 
Eixo típico 
Conduta tipificada 
Pena 
Adesão ao caso 
Lei 13.869/19, art. 9º 
Decretar medida de  privação da liberdade em  manifesta  desconformidade com as  hipóteses legais 
Detenção de 1 a 
4 anos e multa 
Alta, pela flagrância  impossível em crime  afiançável de advogado no  exercício profissional 
Lei 13.869/19, art. 11 
Executar captura, prisão  ou busca e apreensão  sem flagrante ou ordem  judicial 
Detenção de 1 a 
4 anos e multa 
Alternativa ao art. 9º,  quando se restringe o verbo 
“decretar” ao juiz 
Lei 13.869/19, art. 13, II 
Submeter o detido a  situação vexatória ou a  constrangimento não  autorizado em lei 
Detenção de 1 a 
4 anos e multa 
Alta, pela algemação sem  justificativa escrita, agravada  pela filmagem pública do ato 
Página 12 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 13 -->
Eixo típico 
Conduta tipificada 
Pena 
Adesão ao caso 
Lei 13.869/19, art. 30 
Dar início ou proceder a  persecução penal sem  justa causa  fundamentada 
Detenção de 1 a 
4 anos e multa 
Razoável, pela instauração de  flagrante sobre conduta  atípica e amparada por  imunidade 
EOAB, art. 7º-B (Lei 
14.365/22) 
Violar direito ou  prerrogativa de advogado  dos incisos II, III, IV e V do  art. 7º do EOAB 
Detenção de 2 a 
4 anos e multa 
Alta, por violação da  inviolabilidade do escritório  e ausência de representante  da OAB 
Figura 5. Fluxograma do raciocínio defensivo e das consequências jurídicas 
 
4. Prognóstico e Conclusão 
Assim, a meu ver, a prisão de Áricka Cunha configura um dos casos mais paradigmáticos de flagrante  ilegalidade na captura de advogado que os anais recentes da advocacia goiana registrarão. A tese  defensiva mais forte não está apenas na liberdade de expressão em abstrato, mas na soma de seis  vetores concretos que se sobrepõem: a atipicidade da conduta por força da imunidade profissional do  art. 7º, par. 2, do EOAB, da exceção da verdade do art. 139, par. único, do CP e da ausência de animus  diffamandi; a inexistência de flagrante em crime formal e instantâneo praticado na internet; a 
Página 13 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 14 --> afiançabilidade da difamação mesmo com a majorante do art. 141, par. 2, do CP; a restrição do art. 7º,  par. 3, do EOAB à prisão em flagrante de advogado por motivo profissional; a violação da inviolabilidade  do escritório e a ausência de representante da OAB na lavratura do flagrante; e a necessidade de  motivação concreta para o uso de algemas. 
O racional lógico que sustenta essa conclusão parte do princípio da legalidade estrita em materia de  restrição de liberdade e se ancora na proteção institucional da advocacia como função essencial a  administração da justiça. Esses fundamentos não existem para blindar pessoalmente o advogado, mas  para proteger o cidadão que confia ao profissional sua defesa. Quando se algema uma advogada dentro  do escritório em razão de postagem crítica, não se atinge apenas Áricka Cunha, atinge-se o ecossistema  de garantias que separa a atividade policial legitima do arbítrio puro. 
4.1 Prognóstico objetivo por frente de responsabilização 
Frente 
Pretensão jurídica 
Prognóstico 
Processo originário 
Nulidade absoluta do Auto de Prisão em Flagrante,  decretável no próprio processo ou em habeas  corpus, com devolução monetariamente corrigida da  fiança de R$ 10.000,00 
Altamente favorável 
Eventual ação penal contra a  advogada 
Trancamento de inquérito ou rejeição de queixa,  seja por atipicidade material, seja por incidência da  imunidade profissional restaurada pela ADI 7.231/DF 
Altamente favorável 
Responsabilização penal do  delegado 
Denúncia pelo MP com base no art. 9º ou art. 11 da 
Lei 13.869/19, no art. 13, II, da mesma lei, no art. 30  e no art. 7º-B do EOAB, com pena mais severa neste  último (2 a 4 anos) 
Favorável, sujeito a  prova do dolo  específico 
Corregedoria da Polícia Civil 
Processo administrativo disciplinar por desvio de  finalidade e violação dos deveres funcionais, com  sanções que variam da advertência a demissão 
Favorável 
Ação civil por danos morais 
Indenização pela prisão ilegal, pelo uso de algemas,  pela invasão do escritório e pela exposição pública  produzida pela conduta do agente 
Favorável 
Cabe consignar, por honestidade intelectual, um contraponto relevante. A imunidade material do  advogado, embora ampla, não é absoluta e comporta restrições quando configurados excessos,  conforme o STJ já registrou no RHC 100.494/PE, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 12/02/2019, DJe 
07/03/2019, julgado em que se firmou, inclusive, que a imunidade não alcança o crime de calúnia,  limitando-se aos delitos de injúria e difamação. Do mesmo modo, a inviolabilidade do escritório cede  quando o próprio profissional é suspeito de crime consumado naquele ambiente. Essas ressalvas,  contudo, não beneficiam o delegado no presente caso, pois a postagem foi feita em rede social, não no 
Página 14 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 15 --> escritório, e não se vislumbra excesso capaz de configurar abandono da proteção profissional. A  responsabilização penal do delegado, embora juridicamente plausível, dependerá da robustez probatória  quanto ao dolo específico exigido pela Lei 13.869/2019, tema que deverá ser amadurecido no curso da  instrução. 
O episódio serve de alerta institucional relevante. Prerrogativas profissionais do advogado não são  privilégios corporativos, são garantias do cidadão ao acesso a uma defesa técnica livre de intimidações. 
Qualquer ato de autoridade que tente silenciar o advogado por meio de prisão ilegal atinge, antes do  profissional, o próprio Estado de Direito. 
Página 15 de 15 
@PROFALEXANDREZAMBONI