---
arquivo_original: 1681.pdf
area: Penal
tema: Aliciamento Digital de Menores — Grooming, Tipificação Penal e Competência Investigativa
convertido_em: 2026-06-30
---

# Aliciamento Digital de Menores — Grooming, Tipificação Penal e Competência Investigativa

**Área:** Penal
**Arquivo original:** `1681.pdf`
**Convertido em:** 2026-06-30

---

<!-- página 1 -->
ANÁLISE JURÍDICA 
 
Aliciamento digital de menores — Grooming, tipificação penal e competência  investigativa 
 
1. Resumo Fático 
 
Luan Oliveira, influenciador digital de 37 anos, é alvo de representação criminal  apresentada por Júlio César Minari Henrique, suplente de vereador em Taubaté (SP),  sob acusação de aliciamento digital de crianças e adolescentes. Segundo reportagem  da revista Veja de 2 de abril de 2026, o investigado teria utilizado as plataformas 
TikTok, Instagram e YouTube para interagir com seu público infantojuvenil, recorrendo à  chamada personificação etária fraudulenta, consistente na simulação de ter 17 anos de  idade para conquistar a confiança de suas vítimas. Há ainda notícia de falas de cunho  sexual proferidas durante transmissões ao vivo. 
A representação requereu a instauração de inquérito policial, busca e apreensão de  dispositivos eletrônicos e bloqueio das contas digitais do investigado. O Ministério 
Público do Estado do Maranhão arquivou a apuração local em 25 de março de 2026,  fundamentando-se na ausência de atribuição legal, e encaminhou os autos ao 
Ministério Público Federal e à Polícia Federal para eventual prosseguimento das  diligências. 
2. Análise Jurídica 
2.1. O tipo penal central: art. 241-D do ECA (grooming digital) 
O tipo penal central da apuração é o art. 241-D do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, inserido pela Lei 11.829/2008, que criminaliza a conduta de aliciar,  assediar, instigar ou constranger, por qualquer meio de comunicação, criança, com o 
Página 1 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 2 --> fim de com ela praticar ato libidinoso, cominada pena de reclusão de 1 a 3 anos e  multa. Trata-se do chamado grooming na literatura jurídica internacional, tipo  construído originalmente para alcançar o ambiente virtual: redes sociais, aplicativos de  mensagem e plataformas de transmissão de vídeo. O parágrafo único contém figuras  equiparadas (incisos I e II), com a mesma pena do caput, que alcançam condutas  como a de fazer a criança exibir-se de forma pornográfica em videochamada ou  transmissão ao vivo. 
Os verbos nucleares do tipo cobrem espectro amplo de condutas. Aliciar corresponde a  atrair mediante promessas ou engano; assediar, a perseguir insistentemente; instigar, a  incitar; e constranger, a forçar ou coagir. A chamada personificação etária fraudulenta  descrita na representação criminal encaixa-se com precisão técnica no verbo aliciar,  porquanto o engano quanto à própria idade configura o mecanismo de aproximação e  captura da confiança da vítima que o tipo visa exatamente reprimir. A conduta narrada,  consistente na aproximação deliberada a crianças e adolescentes por meio de TikTok, 
Instagram e YouTube, preenche também a elementar objetiva do tipo relativa ao uso de  qualquer meio de comunicação. 
2.2. A controvérsia decisiva: a elementar "criança" e o risco de  atipicidade em face de adolescentes 
O ponto de maior tensão jurídica do caso reside na delimitação do sujeito passivo do  art. 241-D. O legislador utilizou, de forma deliberada e cirúrgica, o termo criança, e o  art. 2.º do ECA define criança como a pessoa com até 12 anos incompletos. 
Adolescente é a pessoa entre 12 e 18 anos. Essa distinção é juridicamente  intransponível à luz do princípio da legalidade estrita e da vedação de analogia in  malam partem, que proíbe a extensão do alcance de norma incriminadora em  detrimento do acusado. 
A orientação reiterada das Turmas criminais do STJ confirma esse entendimento: o tipo  protege exclusivamente crianças, e o aliciamento digital dirigido a adolescentes não se  subsume ao art. 241-D, ainda que possa configurar outros delitos. Em linha com essa  orientação, o Tribunal fixou também que a expressão por qualquer meio de  comunicação pressupõe instrumento intermediário entre pessoas que não se 
Página 2 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 3 --> encontram fisicamente no mesmo ambiente, não abrangendo a comunicação oral direta  e presencial, entendimento especialmente favorável à imputação no caso em exame,  dado que toda a conduta narrada ocorreu por meios telemáticos. 
Essa distinção é decisiva para a capitulação definitiva. A palavra jornalística menores  não resolve o problema da tipicidade. Será imprescindível que a investigação  individualize a faixa etária exata de cada interlocutor. Se o inquérito revelar vítimas  criança, o art. 241-D sustenta a imputação. Se revelar apenas adolescentes, a  acusação precisará migrar para outras figuras típicas, sob pena de atipicidade formal  em relação a esse dispositivo específico. 
Registra-se, como novidade legislativa relevante ainda em trâmite, o Projeto de Lei 
4.723/2023, de autoria da Deputada Federal Delegada Ione (AVANTE/MG), que propõe  a extensão do art. 241-D para alcançar crianças e adolescentes menores de 16 anos,  com majoração de pena. O projeto encontrava-se pronto para pauta no Plenário da 
Câmara dos Deputados, após substitutivo da CCJC aprovado em setembro de 2025,  sem aprovação final nem sanção, à data de elaboração deste documento. Caso venha  a ser convertido em lei, a nova redação, por ser mais gravosa, não alcançará fatos  anteriores à sua vigência, por força do princípio da irretroatividade da lei penal maligna. 
2.3. A personificação etária fraudulenta: falsa identidade,  subsidiariedade expressa e o verbo "aliciar" 
A personificação etária fraudulenta, descrita na representação como o hábito do  investigado de simular ter 17 anos junto a suas vítimas, comporta três perspectivas  jurídicas complementares que se articulam de forma integrada. 
A primeira perspectiva é a do verbo aliciar. A simulação de idade não constitui crime  autônomo relevante no contexto do art. 241-D; ela é, em rigor, o próprio mecanismo de  execução do aliciamento. Atrair uma criança ou adolescente por engano quanto à  identidade do interlocutor configura com precisão técnica a conduta de aliciar, que  pressupõe exatamente a captura fraudulenta de confiança como preparação para a  prática do ato libidinoso. 
Página 3 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 4 -->
A segunda perspectiva é a do art. 307 do Código Penal, que tipifica o crime de falsa  identidade. O STJ, no REsp 2.083.968/MG, Tema 1255, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 
Terceira Seção, julgado em 14/05/2025, firmou que o delito de falsa identidade é formal  e se consuma com o fornecimento consciente e voluntário de dados inexatos sobre a  identidade real, independentemente do resultado. Esse entendimento, contudo, não  autoriza concluir que toda simulação de aparência jovem em rede social já preenche o  tipo do art. 307. É necessário demonstrar efetiva atribuição de falsa identidade em  sentido juridicamente relevante, com a finalidade de obter vantagem ou causar dano. A  mera aparência juvenil do investigado, por si só, é penalmente irrelevante para esse  fim. 
A terceira perspectiva, e a que resolve o concurso aparente com maior rigor dogmático,  é a da subsidiariedade expressa. O próprio art. 307 do CP contém, em sua parte final,  cláusula de autoexclusão: 'se o fato não constitui elemento de crime mais grave'. 
Demonstrado que a simulação de idade integrou o modus operandi do aliciamento, o  art. 307 é afastado automaticamente pela sua própria cláusula subsidiária, pois o art. 
241-D, com pena de reclusão de 1 a 3 anos, constitui crime mais grave do que a  detenção de 3 meses a 1 ano do art. 307. O resultado prático é idêntico ao que se  alcançaria pela consunção, mas a subsidiariedade expressa oferece fundamento  textual mais sólido e menos vulnerável à impugnação. O raciocínio é análogo ao que a 
Súmula 17 do STJ aplica em casos de falsa identidade usada para praticar outro crime:  quando o falso se exaure no crime-fim, sem potencialidade lesiva própria além deste, é  por este absorvido. 
2.4. Condutas paralelas e agravamento sancionatório 
A investigação pode revelar, além do aliciamento, condutas paralelas que ampliam  substancialmente o espectro de responsabilidade penal do investigado. Cada conduta  abre uma frente autônoma de imputação, com requisitos específicos que a instrução  deverá demonstrar. 
Se ficar apurado que o investigado induziu criança a se exibir de forma pornográfica em  videochamada ou transmissão ao vivo, incide o art. 241-D, parágrafo único, inciso II, do 
ECA. Eventual solicitação, recebimento ou armazenamento de imagens produzidas por 
Página 4 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 5 --> vítimas pode atrair a incidência dos arts. 241-A e 241-B do ECA. O STJ, no Tema 
Repetitivo 1.168, Terceira Seção, firmou que essas figuras são autônomas e admitem  concurso material entre si. O STJ, no AgRg no AREsp 2.491.270/RN, Rel. Min. Rogerio 
Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 14/05/2024, DJe 23/05/2024, reafirmou que o  art. 241-A exige que o conteúdo exponha a criança ou adolescente, de modo que o  simples envio, pelo investigado, de foto própria à vítima não configura tal delito. 
A Lei 14.811/2024 incluiu o art. 241-B do ECA no rol de crimes hediondos (art. 1.º,  parágrafo único, inciso VII, da Lei 8.072/1990), vedando a concessão de fiança e a  obtenção de indulto. O art. 241-A, embora não integre esse rol, sujeita o autor à pena  de reclusão de 3 a 8 anos e multa, patamar expressivamente superior ao do art. 241-D. 
Ambas as imputações podem coexistir em concurso material, conforme o Tema 
Repetitivo 1.168. 
Caso a investigação aponte prática de ato libidinoso com menor de 14 anos, o art. 
217-A do CP entra em cena. A Lei 15.353/2026 acrescentou o § 4.º-A ao art. 217-A,  tornando absoluta a presunção de vulnerabilidade e vedando sua relativização. Se  houver ato libidinoso praticado na presença de menor de 14 anos, ou indução para que  o menor o presencie, há debate possível sobre o art. 218-A do CP, cuja pena foi  elevada para 5 a 12 anos de reclusão pela Lei 15.280/2025. Por fim, se as abordagens  registradas constituírem intimidação sistemática no ambiente virtual dirigida a  adolescentes, hipótese em que o art. 241-D seria inaplicável por atipicidade formal, o  investigado pode incorrer na forma qualificada do crime de intimidação sistemática  previsto no art. 146-A, parágrafo único, do CP, introduzido pela Lei 14.811/2024, com  pena de reclusão de 2 a 4 anos e multa quando praticada no ambiente virtual. 
 
O quadro a seguir sistematiza as condutas paralelas e seus respectivos regimes: 
 
Conduta 
Tipo penal 
Requisito essencial 
Regime sancionatório 
Aliciamento digital  de criança 
Art. 241-D do 
ECA 
Contato com criança (menos de 
12 anos) com finalidade  libidinosa 
Reclusão de 1 a 3  anos 
Página 5 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 6 -->
Conduta 
Tipo penal 
Requisito essencial 
Regime sancionatório 
Indução de criança  a exibição  pornográfica online 
Art. 241-D, §  único, II, do 
ECA 
Ato praticado em videochamada  ou transmissão ao vivo 
Reclusão de 1 a 3  anos 
Divulgação de  pornografia  infantojuvenil 
Art. 241-A do 
ECA 
Exposição da criança ou do  adolescente no conteúdo; não  abrange envio de foto do próprio  réu à vítima (STJ: AgRg no 
AREsp 2.491.270/RN) 
Reclusão de 3 a 8  anos e multa — não  integra o rol de crimes  hediondos 
Posse ou  armazenamento de  pornografia  infantojuvenil 
Art. 241-B do 
ECA 
Armazenamento consciente;  concurso material com art. 241-A 
(Tema Repetitivo 1.168 do STJ) 
Crime hediondo (Lei 
14.811/2024) —  reclusão de 1 a 4  anos e multa;  vedadas fiança e  indulto 
Estupro de  vulnerável 
Art. 217-A do 
CP 
Ato libidinoso com menor de 14  anos 
Presunção absoluta  de vulnerabilidade — 
§ 4.º-A acrescentado  pela Lei 15.353/2026 
Satisfação de  lascívia mediante  presença de menor 
Art. 218-A do 
CP 
Ato praticado ou induzido na  presença de menor de 14 anos 
Pena elevada para  reclusão de 5 a 12  anos (Lei 
15.280/2025) 
Intimidação  sistemática no  ambiente virtual 
(cyberbullying) 
Art. 146-A, §  único, do CP 
Intimidação sistemática online de  adolescente — aplicável quando  art. 241-D for inaplicável por  atipicidade 
Reclusão de 2 a 4  anos e multa (Lei 
14.811/2024) 
 
2.5. A elementar "por qualquer meio de comunicação" e o ambiente  digital 
A expressão por qualquer meio de comunicação é elementar normativa do art. 241-D e  pressupõe instrumento intermediário entre pessoas que não se encontram fisicamente  no mesmo ambiente, não abrangendo a comunicação oral direta e presencial. Toda a  conduta narrada na representação criminal ocorreu por meios telemáticos,  preenchendo essa elementar com evidência. As plataformas utilizadas pelo  investigado, TikTok, Instagram e YouTube, incluindo as transmissões ao vivo,  enquadram-se com precisão no conceito legal, o que representa elemento objetivo  favorável à imputação. 
2.6. Competência: Justiça Federal, Justiça Estadual e o risco do conflito  negativo 
Página 6 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 7 -->
A questão da competência apresenta a divergência de avaliação mais expressiva entre  as correntes analíticas do caso, e merece tratamento cuidadoso tanto na dimensão  jurídica quanto na dimensão estratégico-processual. 
O ponto de partida jurídico é o Tema 393 do STF. No RE 628.624/MG, Tribunal Pleno, 
Rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ acórdão Min. Edson Fachin, julgado em 28 e 
29/10/2015, DJe 06/04/2016, com tese atualizada em embargos de declaração  acolhidos em 18/08/2020, o Supremo fixou que 'compete à Justiça Federal processar e  julgar os crimes consistentes em disponibilizar ou adquirir material pornográfico,  acessível transnacionalmente, envolvendo criança ou adolescente (arts. 241, 241-A e 
241-B da Lei nº 8.069/1990) quando praticados por meio da rede mundial de  computadores'. A expressão acessível transnacionalmente, acrescida pelos embargos  de declaração, é juridicamente decisiva: não basta o uso da rede mundial de  computadores, sendo necessário que o conteúdo tenha efetiva ou potencial  acessibilidade além das fronteiras nacionais. A Corte fundou essa tese em três  requisitos cumulativos: previsão da conduta como crime no Brasil e no estrangeiro;  adesão do Brasil a tratado internacional que imponha a repressão do delito (arts. 19 e 
34 da Convenção sobre os Direitos da Criança, Decreto 99.710/1990); e início da  conduta no Brasil com resultado efetivo ou potencial no exterior. 
O STJ precisou essa distinção em dois importantes julgados. No AgRg no CC 
118.394/DF, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 10/08/2016, DJe 
22/08/2016, o Tribunal assentou que a mera utilização da internet não basta para  caracterizar transnacionalidade e atrair a Justiça Federal. No CC 150.564/MG, Rel. 
Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, julgado em 26/04/2017, DJe 
02/05/2017, o STJ consolidou que interações em canais de acesso restrito, sem  potencial de visualização global, mantêm a competência na Justiça Estadual. 
A posição harmonizada neste documento é a seguinte. O arquivamento pelo MPMA e a  remessa aos órgãos federais é juridicamente defensável como cautela inicial,  sobretudo porque o investigado operava em plataformas de acesso aberto com alcance  global, o que torna sustentável a atração da competência federal à luz do Tema 393. 
Para os verbos do art. 241-D, contudo, a competência federal não é automática: 
Página 7 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 8 --> exige-se a demonstração concreta da transnacionalidade efetiva ou potencial, nos  termos da tese vigente, especialmente a acessibilidade transnacional do conteúdo. 
Quando a interação ocorreu exclusivamente entre pessoas em território nacional, em  canal privado e fechado, a competência permanece estadual. 
Há, nesse cenário, um risco processual concreto que não pode ser subestimado. Se o 
MPF entender que a conduta não apresenta elementos transnacionais robustos e se  recusar a atuar, instalar-se-á um conflito negativo de competência a ser dirimido pelo 
STJ. Nesse período de indefinição, diligências urgentes como a preservação de  dispositivos, a quebra de sigilo telemático e a indisponibilidade das contas digitais  permanecerão congeladas, com prejuízo investigativo relevante. A autoridade que  primeiro receber os autos deve avaliar com rigor a efetiva presença de elementos de  transnacionalidade antes de declinar da competência, a fim de evitar esse impasse. 
2.7. Marco regulatório das plataformas: Lei 15.211/2025 e decretos  regulamentadores 
O cenário normativo vigente é substancialmente mais denso do que a análise centrada  exclusivamente no ECA e no Código Penal poderia sugerir. A Lei 15.211/2025, o 
Estatuto Digital da Criança e do Adolescente, com vigência iniciada em 17/03/2026 por  força do art. 41-A, dispositivo originalmente introduzido pela MP 1.319/2025 e mantido  com a mesma data pela Lei 15.352/2026, que converteu a medida provisória em lei  permanente, aplica-se a serviços digitais direcionados ou de acesso provável por  crianças e adolescentes, inclusive redes sociais e aplicações de grande interação  social. A lei é regulamentada pelos Decretos 12.622/2025 e 12.880/2026, que  detalharam, respectivamente, o fluxo de ordens de bloqueio e a política nacional de  verificação de idade com atuação regulatória da ANPD. 
Essa lei impõe às plataformas deveres de relevância direta para o caso. O art. 27  determina a remoção e a comunicação de conteúdos de aparente exploração, abuso  sexual, sequestro e aliciamento, com retenção dos dados associados. O art. 29 impõe  a retirada de conteúdo violador de direitos de crianças e adolescentes após notificação  válida, independentemente de ordem judicial. O art. 35 prevê advertência, multa de até 
10% do faturamento com limite de R$ 50 milhões por infração, suspensão temporária e 
Página 8 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 9 --> proibição de atividades, sendo que as sanções de suspensão e proibição podem ser  executadas mediante ordem de bloqueio. A lei também exige mecanismos confiáveis  de verificação de idade para conteúdos impróprios ou proibidos para menores de 18  anos, vedando expressamente a autodeclaração como método suficiente. 
Do ponto de vista da aplicação da lei no tempo, a Lei 15.211/2025 não pode criar  retroativamente responsabilidade penal por fatos pretéritos, mas disciplina, a partir de  sua vigência, a atuação atual das plataformas, a preservação de dados, a retirada de  conteúdo e o cumprimento de deveres regulatórios. Isso significa que pedidos de  preservação, comunicação às autoridades e ordens de bloqueio possuem, hoje, base  normativa específica e robusta, independente da definição da competência penal. 
2.8. Prova digital e cadeia de custódia 
A prova digital é, muito provavelmente, o centro decisivo do caso. O Código de 
Processo Penal define cadeia de custódia como o conjunto de procedimentos utilizados  para manter e documentar a história cronológica do vestígio, e a lei processual penal  aplica-se de imediato aos atos futuros, sem invalidar os atos praticados sob a vigência  da lei anterior (art. 2.º do CPP). 
O STJ desenvolveu jurisprudência equilibrada e complementar sobre o tema. No AgRg  no HC 828.054/RN, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 23/04/2024, 
DJe 29/04/2024, o Tribunal tratou da inadmissibilidade da prova digital obtida sem  garantias mínimas de integridade, fixando que a extração de dados de celular sem  observância dos critérios de auditabilidade, repetibilidade, reprodutibilidade e  justificabilidade previstos nos arts. 158-A e seguintes do CPP contamina o conjunto  probatório. Em sentido complementar, o STJ, no AgRg no AREsp 2.967.267/SC, Rel. 
Min. Messod Azulay Neto, Quinta Turma, julgado em 21/10/2025, DJEN 27/10/2025,  assentou que prints de WhatsApp produzidos por particular, confirmados em juízo e  sem indícios de manipulação, não violam automaticamente a cadeia de custódia, pois o  rigor técnico-metodológico se impõe à autoridade pública, não à coleta privada validada  em juízo. 
Página 9 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 10 -->
A consequência prática é direta. Prints e registros produzidos por terceiros podem ser  suficientes para deflagrar a investigação e justificar a instauração de inquérito. Para as  medidas cautelares invasivas, como busca e apreensão e quebra de sigilo telemático, e  para eventual condenação, exige-se robustez superior: preservação formal dos  vestígios, integridade de metadados, documentação pericial e rastreabilidade completa. 
O pedido de busca e apreensão de dispositivos eletrônicos e bloqueio de contas  digitais, formulado na representação, está sujeito à cláusula de reserva de jurisdição e  ao princípio da proporcionalidade, dependendo de instauração de inquérito e de  decisão judicial fundamentada. 
2.9. Direito intertemporal 
A análise intertemporal do caso comporta três camadas distintas que devem ser  separadas com precisão. 
A primeira camada diz respeito à lei penal incriminadora. A lei penal mais severa não  retroage para prejudicar o investigado, ao passo que a lei posterior mais benéfica pode  retroagir (art. 5.º, XL, da CF; art. 2.º do CP). As alterações introduzidas pelas Leis 
15.280/2025 e 15.353/2026 nos crimes sexuais contra vulneráveis, por serem mais  graves, não alcançam fatos ocorridos antes de suas respectivas vigências. O art. 241-D  do ECA está em vigor desde 25/11/2008, com redação estável, e as condutas narradas  teriam sido praticadas em 2025 e 2026, já na vigência plena da norma, de modo que  não se cogita de retroatividade nem de ultra-atividade de lei mais benéfica nesse ponto. 
A segunda camada diz respeito ao regime do crime continuado ou permanente. Crimes  cibernéticos envolvendo interações contínuas em redes sociais ou manutenção ativa de  perfis falsos são frequentemente enquadrados como crime continuado ou permanente. 
Nessa hipótese, incide a Súmula 711 do STF, cujo enunciado literal é: 'A lei penal mais  grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é  anterior à cessação da continuidade ou da permanência.' Se o investigado mantinha  interação digital contínua com vítimas e essa interação persistiu até depois da entrada  em vigor de norma mais severa, a defesa não poderá recorrer a diploma anterior mais  favorável. 
Página 10 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 11 -->
A terceira camada diz respeito à lei processual e regulatória. A lei processual penal  aplica-se desde logo aos atos futuros (art. 2.º do CPP), sem invalidade dos atos  praticados sob a vigência da lei anterior. A Lei 15.211/2025, embora não possa criar  responsabilidade penal retroativa, rege a atuação atual das plataformas e o  cumprimento de deveres regulatórios a partir de 17/03/2026. Por fim, o PL 4.723/2023,  caso venha a ser convertido em lei, não alcançará as condutas pretéritas do  investigado, por força do princípio da irretroatividade da lei penal maligna. 
3. Prognóstico e Conclusão 
 
É possível enunciar um prognóstico estruturado em torno de dois filtros probatórios  essenciais e de um alerta processual de natureza urgente. 
O primeiro filtro é etário. A sobrevivência da imputação pelo art. 241-D do ECA  depende da identificação, na investigação, de interlocutores que sejam crianças, isto é,  pessoas com menos de 12 anos. Se as vítimas forem exclusivamente adolescentes, a  capitulação precisará migrar para os arts. 217-A, 218-A ou 218-B do Código Penal,  para o art. 241-D, parágrafo único, ou para o art. 146-A do CP, conforme a conduta  concretamente apurada. A mera referência jornalística a menores não resolve esse  ponto, que é decisivo para a tipicidade. 
O segundo filtro é o elemento subjetivo. A personificação etária fraudulenta é indiciário  robusto do verbo aliciar e sinaliza dolo específico direcionado à aproximação com  vítimas vulneráveis. Ela não supre, por si só, a prova da finalidade libidinosa exigida  pelo tipo, que precisará ser extraída do conteúdo concreto das mensagens, das  transmissões ao vivo e das interações documentadas. A mera aparência juvenil do  investigado não tem relevância penal autônoma. 
O alerta processual diz respeito à competência. A remessa aos órgãos federais é  defensável como cautela inicial, sobretudo diante do uso de plataformas globais de  acesso aberto. Contudo, a tese vigente do Tema 393 do STF, em sua redação  atualizada pelos embargos de declaração de 2020, exige que o material seja acessível  transnacionalmente, o que implica demonstração concreta no caso concreto. O risco de 
Página 11 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 12 --> conflito negativo de competência, com consequente paralisia das diligências urgentes,  é real e deve ser considerado com prioridade pelas autoridades envolvidas. 
Assim, há base suficiente para a instauração de inquérito policial e para a adoção  imediata de medidas cautelares de preservação de dados, mas não há, a partir da  reportagem isoladamente, base segura para fechar a capitulação definitiva ou afirmar  responsabilidade penal. A moldura jurídica final dependerá, de forma cumulativa, da  faixa etária exata das vítimas, do conteúdo concreto das interações, da presença de  finalidade libidinosa específica e da validade formal da prova digital. Se qualquer  desses pilares falhar, a imputação se altera. 
4. Fluxo de Tipificação 
 
O diagrama a seguir sistematiza o percurso decisório para a tipificação penal da  conduta investigada, organizando os principais condicionantes jurídicos em sequência  lógica e evidenciando as hipóteses de migração típica conforme a faixa etária das  vítimas e a natureza das provas colhidas. 
 
Página 12 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 13 -->
Figura 1. Fluxo de tipificação penal — Caso do influenciador digital. Elaborado com base nas fontes primárias e nos  precedentes citados ao longo deste documento. 
5. Quadro Síntese 
 
O quadro a seguir consolida as posições adotadas neste documento, organizadas  pelas principais dimensões jurídicas do caso. 
 
Dimensão jurídica 
Posição adotada 
Tipo penal central 
Art. 241-D do ECA (grooming digital): aliciar, assediar, instigar ou  constranger criança, por qualquer meio de comunicação, com  finalidade libidinosa. Pena: reclusão de 1 a 3 anos. Parágrafo único:  figuras equiparadas, mesma pena. 
Controvérsia central 
A elementar 'criança' (menos de 12 anos — art. 2.º do ECA) limita o  art. 241-D. O aliciamento de adolescentes não se subsume ao tipo e  exige migração para outras figuras, sob pena de atipicidade formal. 
Personificação etária 
Integra o verbo 'aliciar'. O art. 307 do CP é afastado por  subsidiariedade expressa (cláusula 'se o fato não constitui elemento  de crime mais grave'), e não por consunção — fundamento  textualmente mais sólido. 
Condutas paralelas 
Art. 241-A ECA (reclusão 3-8 anos; não hediondo); art. 241-B ECA 
(hediondo pela Lei 14.811/2024; reclusão 1-4 anos; concurso material  com 241-A — Tema Repetitivo 1.168 STJ); art. 217-A CP; arts. 
218-A/B CP; art. 146-A, § único, CP. Incidência condicionada às  provas colhidas. 
Competência 
Federal se o conteúdo for acessível transnacionalmente (Tema 393 do 
STF — RE 628.624/MG, tese vigente após ED de 18/08/2020). 
Estadual em interações exclusivamente nacionais em canal privado. 
Risco concreto de conflito negativo de competência. 
Regulação das plataformas 
Lei 15.211/2025 (vigor desde 17/03/2026; regulamentada pelos 
Decretos 12.622/2025 e 12.880/2026): deveres autônomos de  remoção, verificação de idade, retenção de dados e sanções até  bloqueio (arts. 27, 29 e 35). 
Prova digital 
Prints podem deflagrar investigação. Cautelares invasivas e  condenação exigem cadeia de custódia formal, metadados e  rastreabilidade (STJ: AgRg no HC 828.054/RN e AgRg no AREsp 
2.967.267/SC). 
Direito intertemporal 
Irretroatividade de lei penal mais grave; Súmula 711 STF (texto literal: 
'A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime  permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade  ou da permanência'); lei processual aplica-se de imediato; PL 
4.723/2023 (Dep. Delegada Ione, AVANTE/MG) não retroagirá se  aprovado. 
Página 13 
@PROFALEXANDREZAMBONI

<!-- página 14 -->
Dimensão jurídica 
Posição adotada 
Prognóstico 
Há base para instauração de inquérito. Capitulação definitiva depende  da faixa etária das vítimas (< 12 anos para art. 241-D), do dolo  específico e da validade formal da prova digital. 
 
Página 14 
@PROFALEXANDREZAMBONI