---
arquivo_original: 1708.pdf
area: Penal
tema: Análise da Lei nº 15.397, de 30 de abril de 2026
convertido_em: 2026-06-30
---

# Análise da Lei nº 15.397, de 30 de abril de 2026

**Área:** Penal
**Arquivo original:** `1708.pdf`
**Convertido em:** 2026-06-30

---

<!-- página 1 -->
— 1 —
Análise da Lei nº 15.397, de 30 de abril de 2026
Reforma do Código Penal em matéria de crimes patrimoniais e fraudes digitais
I. Visão geral e contexto legislativo
A Lei nº 15.397, de 30 de abril de 2026, foi publicada no Diário Oficial da União em 4 de maio de 2026 e entrou em vigor imediatamente na data de sua publicação, conforme o seu artigo 4º.
O diploma tem origem no Projeto de Lei nº 3.780/2023, de autoria do deputado Kim Kataguiri, e percorreu extensa tramitação bicameral, tendo sido aprovado no Plenário do Senado Federal em março de 2026, com relatoria do senador Efraim Filho, e retornado à Câmara dos Deputados para análise final das modificações introduzidas pela Casa revisora antes do encaminhamento à sanção presidencial.
O objeto da lei é a alteração do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal), com duplo propósito: majorar as penas dos crimes patrimoniais já existentes (furto, roubo, estelionato, receptação e interrupção de serviços) e tipificar condutas novas (receptação de animal doméstico e fraude bancária na modalidade de cessão de conta, popularmente denominada conta laranja). A proposta foi apresentada como resposta legislativa ao crescimento dos crimes cibernéticos, dos roubos de dispositivos eletrônicos e das fraudes digitais que afligem a população brasileira.
O presidente da República sancionou o texto com veto parcial. Foi vetado o inciso I do § 3º do art. 157, que propunha elevar a pena mínima do roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave para 16 anos de reclusão, sob a justificativa de que a pena mínima resultante seria superior à prevista para o homicídio qualificado, gerando grave desproporcionalidade no sistema de sanções penais.
Sob a ótica da política criminal, o diploma reflete franco expansionismo penal e modelo de tolerância intensificada. O legislador buscou responder ao que se convencionou chamar de macrocriminalidade cotidiana: a epidemia de furtos de celulares, a paralisação de serviços por subtração de cabos, os golpes virtuais, as contas laranjas e o crescente debate sobre a tutela penal dos animais domésticos. A leitura que segue articula as alterações normativas com a doutrina consolidada e o cenário jurisprudencial dos tribunais superiores aplicável em 2026.
II. Alterações no crime de furto (art. 155 do CP)
Furto simples e majorante noturna
A pena do furto simples (caput do art. 155) foi elevada de reclusão de 1 a 4 anos para reclusão de 1 a 6 anos, além de multa. Embora a pena mínima tenha sido mantida em 1 ano, o alargamento do teto oferece ao magistrado espectro mais amplo para a dosimetria, especialmente relevante nas hipóteses de furto simples praticado por agente com elevada culpabilidade ou desfavorável histórico criminal. A manutenção do piso em 1 ano preserva o cabimento da suspensão condicional do processo (art. 89 da Lei nº 9.099/1995) e do acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP).
Contudo, a majoração do teto para 6 anos impacta a dosimetria, dilata o prazo prescricional em abstrato, nos termos do art. 109, III, do Código Penal, e estreita o espaço para substituições em fase
@profalexandrezamboni

<!-- página 2 -->
— 2 — de execução.
Na lição de Cleber Masson, o furto simples é o tipo fundamental contra o patrimônio, definido como a subtração dolosa de coisa alheia móvel sem o emprego de violência ou grave ameaça, características que o distinguem estruturalmente do roubo.
A majorante do repouso noturno (§ 1º do art. 155) também foi modificada: o aumento, antes de um terço, passa a ser de metade da pena. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou que o repouso noturno compreende o período em que a coletividade, inclusive a vítima, encontra-se em estado de menor vigilância e descanso, o que justifica o rigor diferenciado, independentemente de a residência estar ou não habitada. Acontece que, na orientação repetitiva fixada pela Terceira Seção do STJ, a causa de aumento do repouso noturno incide apenas sobre o furto simples, não sobre o furto qualificado do § 4º, em homenagem à coerência do sistema trifásico e à proporcionalidade. O horário noturno pode, contudo, ser valorado na primeira fase da dosimetria, conforme as circunstâncias do caso.
Novas qualificadoras e agravamento das existentes
A lei introduz o inciso V no § 4º do art. 155, tipificando como furto qualificado, com pena de reclusão de 2 a 8 anos e multa, a subtração praticada contra bens que comprometam o funcionamento de órgãos da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, ou de estabelecimentos públicos ou privados que prestem serviços essenciais. A qualificadora responde à crescente prática de furtos de equipamentos que interrompem o fornecimento de energia elétrica, água, gás e telecomunicações.
O § 4º-B, que já existia e previa o furto mediante fraude eletrônica com pena de 4 a 8 anos, teve sua pena máxima elevada para 10 anos de reclusão, mantida a mínima em 4 anos. O dispositivo abrange a subtração de valores de contas bancárias e carteiras digitais por meio de acesso indevido via dispositivo eletrônico ou informático, conectado ou não à rede de computadores, com ou sem violação de mecanismo de segurança ou uso de programa malicioso. A doutrina aponta que, nessa hipótese, o sujeito ativo atua sem o consentimento da vítima, diferenciando-se estruturalmente do estelionato, no qual há induzimento ao erro e entrega voluntária do bem.
O § 5º foi reformulado para elevar a pena do furto de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior de 3 a 8 anos para 4 a 10 anos de reclusão, intensificando o combate ao escoamento fronteiriço da subtração de veículos. O § 6º passou a prever a mesma faixa de pena, de 4 a 10 anos, para a subtração de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes, e também para a subtração de animal doméstico (hipótese inédita) e de aparelho de telefonia celular, computador portátil ou qualquer dispositivo eletrônico semelhante.
A inclusão do animal doméstico nesta faixa equipara, sob o prisma da reprovação penal, a subtração do pet ao tradicional abigeato, em consonância com a tendência legislativa de ampliar a tutela penal em favor dos animais. Ressalte-se, contudo, que sequestrar animal doméstico para exigir resgate do tutor continua não configurando furto, mas sim crime de extorsão (art. 158 do CP).
O § 7º mantém a pena de 4 a 10 anos para o furto de substâncias explosivas ou acessórios que possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego, e acrescenta o furto de arma de fogo na mesma faixa de penalidade. Por fim, o § 8º prevê pena de reclusão de 2 a 8 anos para o furto de fios, cabos ou equipamentos utilizados para fornecimento ou transmissão de energia elétrica, telefonia ou
@profalexandrezamboni

<!-- página 3 -->
— 3 — transferência de dados, bem como para subtração de materiais ferroviários ou metroviários.
Reflexos jurisprudenciais no furto
A Súmula 511 do STJ permanece aplicável ao novo regime, ao admitir o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP mesmo em casos de furto qualificado, desde que presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa subtraída e que a qualificadora seja de ordem objetiva. Esse entendimento concilia o recrudescimento penal promovido pela Lei nº
15.397/2026 com o princípio da proporcionalidade, impedindo que a simples presença de uma qualificadora objetiva afaste, por si só, o benefício ao réu de bons antecedentes. O critério para aferir o pequeno valor segue sendo o salário mínimo vigente à época dos fatos.
A Súmula 442 do STJ mantém pertinência ao vedar a aplicação da majorante do roubo no furto qualificado pelo concurso de agentes, em homenagem ao princípio da reserva legal. Com o aumento do teto da pena do furto, simples e qualificado, a regra torna-se ainda mais relevante, pois impede que o julgador, diante do rigor insuficiente do furto, recorra analogicamente às majorantes do roubo para ampliar a sanção.
Permanece aplicável, ainda, a Súmula 567 do STJ, segundo a qual sistema de vigilância eletrônica ou segurança em estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do furto. Ocorre que, em sede de insignificância, o STJ firmou que a restituição imediata e integral do bem furtado não basta, isoladamente, para aplicação do princípio, exigindo-se exame da mínima ofensividade, da ausência de periculosidade social, do reduzido grau de reprovabilidade e da inexpressividade da lesão jurídica.
III. Alterações no crime de roubo (art. 157 do CP)
Roubo simples e qualificado
A pena do roubo simples (caput do art. 157) foi elevada de 4 a 10 anos para 6 a 10 anos de reclusão e multa. A elevação da pena mínima não altera a classificação do roubo simples como crime comum, porquanto o art. 1º, II, da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/1990), com a redação conferida pela Lei nº 13.964/2019, restringe a hediondez do roubo a três hipóteses taxativas: o circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima (§ 2º, V), o circunstanciado pelo emprego de arma de fogo (§ 2º-A, I, e § 2º-B) e o qualificado pelo resultado lesão corporal grave ou morte (§
3º). O roubo simples, portanto, permanece crime comum mesmo após a Lei nº 15.397/2026.
Acontece que a elevação da pena mínima do caput para 6 anos produz consequência relevante na execução penal. Pelo art. 33, § 2º, c, do Código Penal, o regime inicial aberto somente é admissível para condenado primário cuja pena seja igual ou inferior a 4 anos. Sendo agora o mínimo legal fixado em 6 anos, fica inviabilizada a fixação de regime inicial aberto em qualquer condenação por roubo simples consumado, impondo, no mínimo, o regime semiaberto ao primário.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ela já era inviável antes da nova lei, e por ela não foi criada. O art. 44, I, do Código Penal veda a substituição quando o crime for praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, condição estrutural e inafastável do roubo em qualquer de suas modalidades. O parâmetro legal é a pena aplicada (concreta), não a pena máxima abstrata, e o impedimento decorre da natureza do tipo, não
@profalexandrezamboni

<!-- página 4 -->
— 4 — do quantum da sanção.
A lei acrescenta o § 1º-A ao art. 157, estabelecendo pena de reclusão de 6 a 12 anos e multa para o roubo praticado contra bens que comprometam o funcionamento de serviços públicos essenciais, em qualquer dos níveis federativos, ou de estabelecimentos públicos ou privados que prestem esses serviços. Trata-se de qualificadora que espelha a mesma lógica adotada para o furto qualificado (§ 4º, V, do art. 155), revelando coerência sistêmica do legislador na proteção da infraestrutura essencial.
O § 2º do art. 157 recebe dois novos incisos como causas de aumento de pena: o inciso IX
(subtração de aparelho de telefonia celular, computador portátil ou dispositivo eletrônico semelhante) e o inciso X (subtração de arma de fogo). Ambos refletem a preocupação com modalidades criminosas frequentes no cotidiano urbano brasileiro.
Na consumação do roubo, permanece integralmente aplicável a Súmula 582 do STJ, segundo a qual o delito se consuma com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e seguida de imediata perseguição ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa, pacífica ou desvigiada.
Latrocínio e o veto presidencial
A pena mínima do latrocínio (§ 3º, II, do art. 157) foi elevada de 20 para 24 anos de reclusão, mantido o teto de 30 anos. A alteração intensifica a resposta penal ao crime que o Supremo Tribunal
Federal, na Súmula 610, considera consumado quando o homicídio se consuma, ainda que o agente não realize a efetiva subtração dos bens da vítima. A competência para processar e julgar o latrocínio segue sendo do juiz singular, conforme a Súmula 603 do STF, e não do Tribunal do Júri, pois a classificação do crime permanece no Título II do Código Penal, entre os crimes contra o patrimônio.
O inciso I do § 3º, que propunha pena mínima de 16 anos para o roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, foi vetado pelo Poder Executivo. O fundamento do veto foi o princípio da proporcionalidade: a pena mínima proposta superaria a prevista para o homicídio qualificado (12 anos), criando desequilíbrio valorativo inaceitável no sistema de tutela dos bens jurídicos. A sanção para crime que resulta em lesão grave não pode ser mais severa do que a reservada ao crime que causa a morte dolosa e qualificada da vítima. Esse episódio reforça a função do controle constitucional preventivo exercido pelo Executivo no processo legislativo.
Duas leituras dogmáticas disputam o efeito jurídico do veto, e ambas merecem registro pela responsabilidade técnica que o tema exige. A interpretação predominante sustenta que, vetada a nova redação do inciso I, sobrevive o regime legal anterior para o roubo com lesão corporal grave, ou seja, a pena prevista na redação pretérita do art. 157, § 3º, primeira parte, segue regulando a hipótese. Uma corrente minoritária defende, em contraposição, que a substituição integral da cabeça do § 3º, associada ao veto do inciso I, teria provocado vácuo normativo equivalente a abolitio criminis acidental, com a consequente reclassificação da conduta em concurso material de roubo simples e lesão corporal grave (art. 129, § 1º, do CP). A primeira leitura é a mais consentânea com a técnica ordinária de manejo dos vetos sobre dispositivos modificativos e deve ser adotada como orientação preferencial, sem prejuízo da advertência aos profissionais sobre a possibilidade de provocação dos tribunais superiores para uniformização do tema.
@profalexandrezamboni

<!-- página 5 -->
— 5 —
IV. Alterações no estelionato (art. 171 do CP)
Tipificação da cessão de conta laranja
A lei acrescenta o inciso VII ao § 2º do art. 171, tipificando expressamente a conduta daquele que cede, gratuita ou onerosamente, conta bancária para que nela transitem recursos destinados ao financiamento de atividade criminosa ou que dela sejam fruto. Denominada popularmente conta laranja, essa conduta enfrentava vácuo normativo: antes da lei, o agente poderia ser enquadrado apenas como partícipe de crimes mais graves (lavagem de dinheiro, organização criminosa) ou responder por estelionato em teses controversas. Com a nova tipificação, a cessão de conta passa a ser punível com a pena do próprio estelionato (caput), ou seja, reclusão de 1 a 5 anos e multa.
Senadores e relatores destacaram que, na prática criminosa contemporânea, quadrilhas especializadas em fraudes digitais recrutam pessoas físicas para ceder contas bancárias em troca de pequenas vantagens financeiras, utilizando essas contas como camadas de ocultação do produto do crime. A tipificação específica resolve o problema de enquadramento e permite ao Ministério
Público oferecer denúncia de forma autônoma, sem necessidade de provar a participação do cedente em toda a cadeia criminosa.
A interpretação do tipo, contudo, exige rigor dogmático. A responsabilização pressupõe dolo, sendo incompatível com o sistema penal brasileiro qualquer leitura que se aproxime de responsabilidade objetiva. Não basta a mera titularidade da conta, nem movimentação atípica desacompanhada de prova de consciência e vontade de colaborar com o trânsito de recursos de origem ou destinação criminosa. Em casos de aluguel reiterado de contas bancárias por valores módicos, articulado a deliberada abstenção de verificação da origem dos recursos, a doutrina admite a aplicação da teoria da cegueira deliberada como instrumento de imputação subjetiva, desde que demonstrada a representação do risco e a aderência consciente à possibilidade ilícita.
Fraude eletrônica: ampliação das hipóteses
O § 2º-A do art. 171, que já previa o estelionato qualificado por fraude eletrônica, foi reformulado para incluir expressamente a duplicação de dispositivo eletrônico e a utilização de aplicação de internet como meios comissivos, em acréscimo às hipóteses anteriores (redes sociais, contatos telefônicos e correio eletrônico fraudulento). A pena permanece em reclusão de 4 a 8 anos e multa. A nova redação alcança expressamente as invasões e clonagens de aplicativos de mensageria, fechando brechas defensivas que vinham sendo exploradas em investigações de golpes do WhatsApp e variantes.
A diferença entre o furto mediante fraude eletrônica (art. 155, § 4º-B) e o estelionato por fraude eletrônica (art. 171, § 2º-A) reside no papel da vítima na dinâmica criminosa. No furto eletrônico, o agente acessa ilegitimamente a conta sem o consentimento, ainda que viciado, do titular. No estelionato eletrônico, a vítima é induzida ao erro e fornece informações ou realiza atos de disposição que viabilizam o ilícito. Essa distinção, consolidada pela doutrina de Cleber Masson e pela orientação do STJ firmada em sede de conflito de competência, é fundamental para a correta tipificação dos golpes do Pix e demais fraudes digitais em expansão.
Quanto à competência territorial, com base na Lei nº 14.155/2021 e na jurisprudência consolidada do STJ, a competência para o julgamento de estelionato cometido mediante depósito,
@profalexandrezamboni

<!-- página 6 -->
— 6 — transferência eletrônica de valores ou cheque é do domicílio da vítima, em exceção à regra geral do local do resultado, nos termos do art. 70, § 4º, do Código de Processo Penal. Fora dessas hipóteses específicas, a competência fixa-se no local em que o agente obteve, mediante fraude, os serviços ou a vantagem custeada pela vítima.
Revogação do § 5º do art. 171: retorno à ação penal incondicionada
O art. 3º da Lei nº 15.397/2026 revogou expressamente o § 5º do art. 171 do Código Penal, dispositivo introduzido pela Lei nº 13.964/2019 (Pacote Anticrime) e que havia transformado o estelionato em crime de ação penal pública condicionada à representação da vítima, salvo hipóteses específicas envolvendo vulneráveis e a Administração Pública. Com a revogação, o estelionato retorna à natureza de ação penal pública incondicionada, podendo o Ministério Público oferecer denúncia independentemente de manifestação formal da vítima.
A reversão legislativa tem impacto direto sobre a persecução penal de fraudes digitais e bancárias em massa, cujas vítimas com frequência não registram ocorrência por desconhecimento, vergonha ou crença na inutilidade da providência. Com a ação pública incondicionada, investigações de ofício e operações policiais de maior escala tornam-se processáveis sem depender do comparecimento de cada ofendido.
Por se tratar de norma de natureza híbrida, processual e material, mais gravosa em relação ao regime anterior, a revogação do § 5º não retroage para alcançar fatos cometidos sob a égide da representação obrigatória. Para fatos praticados entre 24 de dezembro de 2019 e 3 de maio de 2026, sobrevive por ultratividade a exigência de representação como condição de procedibilidade, em proteção ao acusado, diretriz que se harmoniza com a orientação do STF sobre a natureza híbrida da exigência de representação introduzida pelo Pacote Anticrime. Para fatos praticados a partir de 4 de maio de 2026, o Ministério Público atua de ofício, independentemente de provocação da vítima.
V. Receptação (art. 180 do CP) e novo art. 180-A
Majoração da receptação simples
A pena da receptação simples (caput do art. 180) foi elevada de reclusão de 1 a 4 anos para reclusão de 2 a 6 anos, além de multa. O bem jurídico tutelado é o patrimônio, e o tipo pune aquele que adquire, recebe, transporta, conduz, oculta, tem em depósito ou vende produto de crime, sabendo ou devendo saber dessa origem.
A elevação do mínimo legal para 2 anos produz reflexo processual significativo. Com pena mínima superior a 1 ano, a receptação simples deixa de comportar a suspensão condicional do processo prevista no art. 89 da Lei nº 9.099/1995, instituto que era frequentemente aplicado ao receptador primário sob o regime anterior. Essa mudança, por ser novatio legis in pejus, alcança apenas fatos praticados a partir de 4 de maio de 2026.
Permanece aplicável a orientação consolidada do STJ no sentido de que, comprovadas a materialidade e a autoria, e estando a coisa produto de crime em poder do acusado, cabe à defesa apresentar elementos concretos sobre a origem lícita do bem ou eventual conduta culposa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. Tal diretriz não exonera o ônus probatório da acusação quanto aos elementos do tipo, mas exige que a versão defensiva seja minimamente
@profalexandrezamboni

<!-- página 7 -->
— 7 — demonstrada quando o bem ilícito está em poder do réu.
Novo tipo: receptação de animal doméstico (art. 180-A)
A lei reformula o art. 180-A, criando a receptação de animal doméstico como tipo penal autônomo. Passa a ser criminosa a conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito ou vender, com finalidade de produção ou comercialização, semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes, ou animal doméstico, que o agente sabe ou deve saber ser produto de crime. A pena é de reclusão de 3 a 8 anos e multa.
Antes da lei, a receptação de animal doméstico carecia de tipificação específica, o que gerava enquadramentos analógicos contestáveis e penas frequentemente brandas. A inovação responde a demandas de grupos de proteção animal e da sociedade civil organizada e guarda consonância com a tendência legislativa de ampliar a tutela penal em favor dos animais, já presente na Lei dos Crimes
Ambientais (Lei nº 9.605/1998) e na jurisprudência que reconhece o animal como sujeito de proteção jurídica especial.
Inclusive, é imperioso destacar a exigência de especial fim de agir que constitui núcleo do tipo. O art. 180-A pune apenas a conduta praticada com finalidade de produção ou de comercialização. Adquirir animal fruto de crime apenas com fim afetivo, para si ou para a família, não se enquadra no art. 180-A, podendo, conforme as circunstâncias, recair na receptação simples
(caput do art. 180) ou permanecer atípica, conforme o exame do dolo. A expressão sabe ou deve saber, por seu turno, deve ser interpretada à luz da responsabilidade penal subjetiva, exigindo demonstração de circunstâncias concretas (preço vil, ausência de documentação, informalidade extrema da transação, incompatibilidade entre o bem e a atividade do agente) que indiquem conhecimento da origem ilícita ou aderência consciente ao risco.
VI. Interrupção ou perturbação de serviços (art. 266 do CP)
O art. 266 do Código Penal, que tipifica a interrupção ou perturbação de serviços telegráficos, telefônicos, informáticos, telemáticos ou de informação de utilidade pública, sofreu duas modificações relevantes. A pena, antes de detenção de 1 a 3 anos e multa, foi elevada para reclusão de 2 a 4 anos e multa. A substituição do regime de detenção pela reclusão é simbolicamente relevante, pois a reclusão admite regime inicial fechado, ao passo que a detenção admite, no máximo, o regime semiaberto, o que aumenta a coercibilidade da sanção.
O § 2º passou a prever a aplicação das penas em dobro em duas hipóteses: quando o crime for cometido por ocasião de calamidade pública e quando praticado mediante subtração, dano ou destruição de equipamento instalado em estrutura utilizada para a prestação de serviços de telecomunicações. A segunda hipótese é particularmente relevante diante do expressivo número de furtos de cabos de fibra óptica e antenas que têm provocado apagões de internet e telefonia em diversas regiões do país.
A leitura do art. 266 deve ser feita em conjunto com os crimes patrimoniais correlatos.
Quando o agente subtrai cabos, fios ou equipamentos e, com isso, interrompe serviço de utilidade pública, surge discussão sobre o concurso de crimes entre o furto qualificado pelo § 8º do art. 155, ou o roubo majorado quando o caso, ou ainda a receptação agravada, e o art. 266. Por isso, a solução
@profalexandrezamboni

<!-- página 8 -->
— 8 — depende do exame concreto. Se a interrupção do serviço tiver autonomia lesiva real, atingindo a coletividade ou a continuidade do serviço essencial, há espaço para concurso formal ou material, conforme o caso. Se a perturbação constituir mero desdobramento inevitável e desprovido de autonomia em relação à subtração, abre-se margem à consunção. A Lei nº 15.397/2026 fortalece a tutela autônoma do serviço público ou de utilidade pública, mas a aplicação deve observar a proporcionalidade e a vedação ao bis in idem.
VII. Questões intertemporais: irretroatividade da lei mais grave
Por se tratar de lei exclusivamente mais severa (novatio legis in pejus) na quase totalidade de suas disposições, a Lei nº 15.397/2026 não retroage para alcançar fatos cometidos antes de 4 de maio de 2026, data de sua publicação no Diário Oficial da União. O fundamento constitucional é o art. 5º, inciso XL, da Constituição Federal, que consagra o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa, em consonância com o art. 2º do Código Penal, que prevê a retroatividade apenas da lei mais benigna.
Quanto à revogação do § 5º do art. 171, que tornava o estelionato sujeito a representação, a equação se inverte. A extinção da exigência de representação é mais gravosa para o acusado, pois amplia a viabilidade da persecução penal. Por isso, para fatos praticados entre 24 de dezembro de
2019 e 3 de maio de 2026, sobrevive a exigência de representação por ultratividade da lei mais benéfica (lex mitior), protegendo o réu da eliminação retroativa de condição de procedibilidade que favorecia sua situação processual.
Tratando-se de crime permanente, como na modalidade ocultar do art. 180, aplica-se a diretriz da Súmula 711 do STF: a lei penal mais grave incide sobre os fatos cuja execução perdurar sob a sua vigência, ainda que iniciados sob a lei anterior. Assim, se a conduta de ocultar bem produto de crime tem início antes de 4 de maio de 2026 e prossegue após essa data, aplica-se a pena nova mais severa, sem que isso configure violação à irretroatividade.
VIII. Análise sistêmica e crítica doutrinária
Política criminal de recrudescimento penal
A Lei nº 15.397/2026 insere-se em tendência global de endurecimento das penas para crimes patrimoniais, com ênfase nos delitos que se valem de tecnologia. A efetividade das sanções mais elevadas no combate ao crime organizado é debatida. Parte da doutrina aponta que o incremento das penas, sem o correspondente aprimoramento investigativo e do aparato de execução penal, produz efeito simbólico mais do que preventivo. Rogério Greco, em análise sobre os crimes contra o patrimônio, sustenta que a proporcionalidade entre o bem jurídico lesado e a resposta penal é requisito inafastável do Estado Democrático de Direito, devendo o legislador evitar o excesso punitivo que esvazia o sentido das distinções entre delitos de diferente gravidade.
O veto e a proporcionalidade das penas
O veto presidencial ao inciso I do § 3º do art. 157 é exemplar do papel limitador do princípio da proporcionalidade. A fundamentação do veto explicita uma hierarquia de valores: a vida humana,
@profalexandrezamboni

<!-- página 9 -->
— 9 — protegida pelo homicídio qualificado, não pode receber tutela penal inferior à integridade física grave, preservada por modalidade qualificada do roubo. A solução adotada pelo Executivo afasta a anomalia normativa que se desenharia, e reforça a função do controle constitucional preventivo exercido na fase de sanção.
Responsabilidade civil dos bancos nas fraudes
Embora a Lei nº 15.397/2026 seja norma penal, ela dialoga com o regime de responsabilidade civil das instituições financeiras. A Súmula 479 do STJ, em conjunto com o tema repetitivo correspondente, estabelece que as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno, como fraudes e golpes praticados por terceiros no sistema bancário, pois o risco inerente à atividade é imputável ao fornecedor. O STJ também tem decidido que não há responsabilidade civil quando há culpa exclusiva do consumidor, como nos casos de transferência voluntária via Pix após indução fraudulenta, desde que o banco tenha cumprido seus deveres de segurança e monitoramento. A nova tipificação penal das fraudes eletrônicas não altera essa lógica civil, mas pode influenciar a análise do nexo causal em ações indenizatórias ao demonstrar a estrutura criminosa subjacente às fraudes.
IX. Quadro comparativo das principais alterações
Crime
Pena anterior
Pena atual (Lei nº 15.397/2026)
Furto simples
1 a 4 anos + multa
1 a 6 anos + multa
Furto noturno (majorante)
+ 1/3
+ metade
Furto de bens essenciais (§ 4º, V) sem previsão específica
2 a 8 anos + multa
Furto mediante fraude eletrônica (§
4º-B)
4 a 8 anos + multa
4 a 10 anos + multa
Furto de animal doméstico/eletrônicos
(§ 6º) sem previsão específica
4 a 10 anos + multa
Furto de fios e cabos (§ 8º) sem previsão específica
2 a 8 anos + multa
Roubo simples
4 a 10 anos + multa
6 a 10 anos + multa
Roubo de bens essenciais (§ 1º-A) sem previsão específica
6 a 12 anos + multa
Latrocínio
20 a 30 anos + multa
24 a 30 anos + multa
Receptação simples
1 a 4 anos + multa
2 a 6 anos + multa
Receptação de animal doméstico (art.
180-A) sem previsão específica
3 a 8 anos + multa
Interrupção de serviços (art. 266) detenção 1 a 3 anos + multa reclusão 2 a 4 anos + multa
Estelionato fraude eletrônica (§ 2º-A)
4 a 8 anos (hipóteses restritas)
4 a 8 anos (hipóteses ampliadas)
Cessão de conta laranja (§ 2º, VII) sem previsão específica
1 a 5 anos + multa
X. Principais repercussões jurisprudenciais
@profalexandrezamboni

<!-- página 10 -->
— 10 —
A nova lei convive com um conjunto consolidado de precedentes dos tribunais superiores que continuam plenamente aplicáveis. A Súmula 511 do STJ permite o reconhecimento do furto privilegiado mesmo no furto qualificado, desde que presentes a primariedade, o pequeno valor da coisa e qualificadora de ordem objetiva, sendo certo que o aumento do teto da pena não afeta esse entendimento. A Súmula 442 do STJ permanece a vedar a aplicação, no furto qualificado pelo concurso de agentes, da majorante do roubo, em homenagem à reserva legal.
A Súmula 567 do STJ mantém pertinência ao afastar a tese de crime impossível pela existência de sistema de vigilância eletrônica em estabelecimento comercial. Ocorre que, quanto ao repouso noturno, a Terceira Seção do STJ firmou em sede repetitiva, no Tema 1.087, que a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, não incide sobre o furto qualificado do § 4º, sem prejuízo da valoração das circunstâncias na primeira fase da dosimetria. Inclusive, em matéria de insignificância, o Tema 1.205 do STJ deixa claro que a restituição imediata e integral do bem furtado não basta, isoladamente, para a aplicação do princípio.
No roubo, a Súmula 582 do STJ consagra a consumação pela inversão da posse mediante violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e seguida de imediata perseguição e recuperação. Por isso, o Tema 1.171 do STJ reconheceu, com efeito vinculante, que o uso de simulacro de arma configura grave ameaça idônea a tipificar o roubo e impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Quanto à comprovação do emprego de arma de fogo no roubo, o STJ afetou em 2026 o Tema 1.407 para definir se a apreensão e a perícia da arma são imprescindíveis ou se outros meios de prova, como depoimentos da vítima e de testemunhas, são suficientes, registrando-se que não houve suspensão dos processos e que a Corte já tinha jurisprudência admitindo outros meios probatórios.
No latrocínio, a Súmula 610 do STF firma o entendimento de que há consumação quando o homicídio se consuma, ainda que o agente não realize a subtração dos bens. Com a elevação da pena mínima do latrocínio para 24 anos, a consumação antecipada pelo resultado morte ganha ainda mais relevância prática na dosimetria. A Súmula 603 do STF, por seu turno, fixa a competência do juiz singular para o julgamento do latrocínio, e não do Tribunal do Júri, dada a classificação do crime entre os contra o patrimônio.
No estelionato eletrônico, a competência para o julgamento de delito cometido mediante depósito, transferência eletrônica ou cheque é do domicílio da vítima, com fundamento na Lei nº
14.155/2021 e no art. 70, § 4º, do Código de Processo Penal. Fora dessas hipóteses, a competência é fixada no local em que o agente obteve, mediante fraude, os serviços ou a vantagem custeada pela vítima. A jurisprudência do STJ adota a distinção entre furto mediante fraude e estelionato eletrônico em sede de conflito de competência, segundo o critério do consentimento viciado ou ausente da vítima.
Por fim, a Súmula 479 do STJ, articulada ao tema repetitivo correspondente, mantém-se como pilar central da defesa civil das vítimas de golpes digitais, ao firmar a responsabilidade objetiva das instituições financeiras por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
XI. Síntese conclusiva e prognóstico
@profalexandrezamboni

<!-- página 11 -->
— 11 —
A Lei nº 15.397/2026 endurece substancialmente a resposta penal aos crimes patrimoniais, com ênfase particular no furto, no roubo, na receptação, nos golpes digitais, na circulação de valores ilícitos por meio de contas cedidas e nos crimes que afetam a infraestrutura essencial de energia, telefonia, dados e telecomunicações. A nova lei opera, sob a ótica da política criminal, intensa expansão punitiva, com elevação dos pisos das penas, criação de qualificadoras inéditas e revogação de condição de procedibilidade que favorecia o acusado no estelionato comum.
Assim, a meu ver, a aplicação correta do diploma exige rigor em três frentes. A primeira é a observância estrita da irretroatividade da lei penal mais gravosa, que afasta a incidência da nova lei sobre fatos anteriores a 4 de maio de 2026, salvo a hipótese de crime permanente cuja conduta perdure sob a vigência da lei nova, conforme a Súmula 711 do STF. A segunda é a fidelidade ao regime transicional do estelionato, com preservação da exigência de representação para fatos praticados sob a vigência do § 5º revogado. A terceira é a leitura proporcional do tipo da cessão de conta laranja, com exigência rigorosa de demonstração do dolo, em rejeição a qualquer leitura próxima da responsabilidade objetiva.
Os tribunais superiores, especialmente o STJ, terão papel decisivo na uniformização da interpretação do diploma. Pontos sensíveis aguardam pacificação: o efeito jurídico do veto ao inciso
I do § 3º do art. 157, com prevalência esperada da tese de manutenção do regime anterior; os limites da consunção entre o furto qualificado pelo § 8º do art. 155 e o art. 266; e a aferição do dolo na cessão de conta laranja, especialmente nos casos limítrofes em que a teoria da cegueira deliberada é convocada para suprir a ausência de prova direta da consciência da origem ilícita dos recursos. Em todos esses pontos, a defesa criminal deverá conjugar argumentação dogmática sólida com manejo cuidadoso da jurisprudência consolidada, a fim de evitar que o expansionismo legislativo se traduza em automatismo punitivo desprovido de filtro constitucional.
@profalexandrezamboni