---
arquivo_original: 1684.pdf
area: Geral
tema: Lei Estadual nº 19.722/2026 (SC) — Vedação de Ações Afirmativas Étnico-Raciais no Ensino Superior, Inconstitucionalidade pelo STF
convertido_em: 2026-06-30
---

# Lei Estadual nº 19.722/2026 (SC) — Vedação de Ações Afirmativas Étnico-Raciais no Ensino Superior, Inconstitucionalidade pelo STF

**Área:** Geral
**Arquivo original:** `1684.pdf`
**Convertido em:** 2026-06-30

---

<!-- página 1 -->
ANÁLISE JURÍDICA 
Lei Estadual nº 19.722/2026 do Estado de Santa Catarina 
Vedação de Ações Afirmativas Étnico-Raciais no Ensino Superior 
Declaração de Inconstitucionalidade Integral pelo STF 
 
ADIs 7.925 a 7.930  |  Rel. Min. Gilmar Mendes  |  Plenário Virtual, 17.4.2026 
 
Abril de 2026 
 
Página 1 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 2 -->
1. RESUMO FÁTICO 
Em dezembro de 2025, a Assembleia Legislativa de Santa Catarina (ALESC)  aprovou projeto de lei vedando a reserva de vagas com recorte étnico-racial no  ensino superior. Sancionada pelo Governador Jorginho Mello (PL) em 22 de janeiro  de 2026, a Lei Estadual nº 19.722/2026 proibiu a adoção de cotas raciais e de  quaisquer outras ações afirmativas de viés étnico-racial em instituições de ensino  superior públicas estaduais, bem como em instituições privadas e comunitárias que  recebessem recursos do governo catarinense. No dia seguinte à sanção, decreto  estadual regulamentou a norma e especificou sua incidência sobre universidades  estaduais e sobre instituições comunitárias e privadas participantes de programas  estaduais de acesso, permanência ou financiamento do ensino superior. 
A norma preservou, contudo, três modalidades de reserva de vagas: para  pessoas com deficiência, para estudantes oriundos de escolas públicas e com base  em critérios exclusivamente econômicos. Em caso de descumprimento, a lei  impunha sanções severas: multa de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por edital  publicado em desacordo com a proibição, possibilidade de bloqueio de repasses  públicos às instituições, nulidade de certames seletivos e instauração de  procedimento administrativo disciplinar contra servidores e gestores envolvidos. 
No dia seguinte à sanção, o Ministério da Igualdade Racial classificou a  medida como inconstitucional, e a Ministra Anielle Franco acionou o Conselho 
Federal da OAB para discussão de providências jurídicas. Em 27 de janeiro de 2026,  a Desembargadora Maria do Rocio Luz Santa Ritta, do Tribunal de Justiça de Santa 
Catarina 
(TJSC),  concedeu  liminar  suspensiva  nos  autos  da 
ADI  nº 
5003378-25.2026.8.24.0000/SC, proposta pelo Diretório Estadual do PSOL/SC,  interrompendo os efeitos da lei no âmbito local. 
No plano federal, o STF foi acionado por meio de seis Ações Diretas de 
Inconstitucionalidade, de números 7.925 a 7.930, todas sob relatoria do Ministro 
Gilmar Mendes e julgadas em conjunto. A ADI 7.925 foi proposta pelo Partido 
Socialismo e Liberdade (PSOL), pela União Nacional dos Estudantes (UNE) e pela 
Educafro; a ADI 7.926, pela Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria 
(CNTI); a ADI 7.927, pelo Conselho Federal da OAB; a ADI 7.928, pelo Partido dos 
Trabalhadores (PT); as ADIs 7.929 e 7.930, por outras entidades. O julgamento no 
Página 2 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 3 -->
Plenário Virtual iniciou-se em 10 de abril de 2026. Em 17 de abril de 2026, com o  voto do Ministro André Mendonça, consolidou-se o placar de 10 a 0, com todos os  ministros acompanhando o relator. 
No exame da legitimidade ativa, o Ministro Gilmar Mendes reconheceu a  ilegitimidade da UNE, da Educafro e da CNTI, de modo que a ADI 7.925 foi  conhecida apenas quanto ao PSOL, na condição de partido político com  representação no Congresso Nacional (art. 103, VIII, da CF/88), e a ADI 7.926 não  foi conhecida. As ADIs 7.927, 7.928, 7.929 e 7.930 foram conhecidas e julgadas  procedentes, com a declaração de inconstitucionalidade integral da Lei nº 
19.722/2026. 
2. ANÁLISE JURÍDICA 
2.1 Enquadramento Constitucional: Igualdade Formal e Igualdade Material 
O eixo jurídico central do caso é a distinção entre igualdade meramente  formal e igualdade material, ambas com assento no art. 5º, caput, da Constituição 
Federal de 1988. O governo catarinense invocou a igualdade formal como  fundamento  da lei, sustentando que qualquer critério racial, ainda que  compensatório, violaria a isonomia, e que a vulnerabilidade socioeconômica seria o  único critério razoável de diferenciação. O relator, Ministro Gilmar Mendes, rejeitou  essa premissa como inconstitucional em si mesma, afirmando que a lei se funda em  premissa já repelida por esta Corte. 
A Constituição de 1988 não se limita a proibir discriminações abstratas. Ela  impõe ao Estado deveres positivos de redução das desigualdades, de promoção do  bem de todos sem preconceitos e de garantia da igualdade de condições para o  acesso e a permanência na educação. Nesse quadro, a proclamada neutralidade  estatal diante das desvantagens e barreiras estruturais criadas pelo racismo ao  longo de séculos não representa imparcialidade, mas omissão inconstitucional. 
Tratar igualmente situações estruturalmente desiguais perpetua e aprofunda  injustiças históricas. É aí que reside o paradoxo que a decisão resolve: a lei  catarinense, ao invocar o princípio da igualdade para proibir cotas raciais,  contraditoriamente violava esse mesmo princípio em sua dimensão mais profunda e 
Página 3 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 4 --> constitucionalmente adequada, vale dizer, a igualdade de resultados para grupos  historicamente marginalizados. 
O Ministro Edson Fachin, ao acompanhar o relator, enfatizou que a norma foi  aprovada sem debate público aprofundado, sem audiências públicas e sem  avaliação concreta dos resultados das políticas de inclusão, destacando que a  declaração de inconstitucionalidade traduz a reafirmação do compromisso  indeclinável desta Corte com a força normativa da Constituição. 
2.2 Precedentes Vinculantes 
A decisão nas ADIs 7.927 a 7.930 não surgiu no vácuo. O STF possui  jurisprudência consolidada e vinculante sobre o tema, estabelecida em marcos  fundamentais que precisam ser compreendidos para aquilatar o alcance do  julgamento. 
Na ADPF 186/DF (STF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno,  julgado em 26 de abril de 2012, DJe-205 PUBLIC 20-10-2014), o Plenário, por  unanimidade, julgou improcedente a arguição ajuizada pelo Partido Democratas  contra as cotas étnico-raciais da Universidade de Brasília (UnB). O Ministro relator  firmou que a reserva de vagas para estudantes negros e indígenas constituía  providência adequada e proporcional ao atingimento dos desideratos constitucionais,  compatível com os valores e princípios da Constituição Federal. A decisão assentou  que ações afirmativas baseadas em critério racial são instrumentos legítimos de  promoção da igualdade substancial, não uma excessão tolerada, mas um imperativo  constitucional. Em sentido convergente, no RE 597.285/RS (Tema 203 da  repercussão geral, STF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 9 de maio de 
2012), a Corte fixou a tese de que é constitucional o uso de ações afirmativas, tal  como o sistema de reserva de vagas por critério étnico-racial, na seleção para  ingresso no ensino superior público. 
Na ADC 41/DF (STF, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado  em 8 de junho de 2017, DJe-180 PUBLIC 17-08-2017), o STF, por unanimidade,  declarou a constitucionalidade da Lei Federal nº 12.990/2014, que reservava 20%  das vagas em concursos públicos da administração federal para candidatos negros. 
A tese fixada foi: ‘É constitucional a reserva de 20% das vagas oferecidas nos 
Página 4 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 5 --> concursos públicos para provimento de cargos efetivos e empregos públicos no  âmbito da administração pública direta e indireta. É legítima a utilização, além da  autodeclaração, de critérios subsidiários de heteroidentificação, desde que  respeitada a dignidade da pessoa humana e garantidos o contraditório e a ampla  defesa’. O fundamento central foi o dever de reparação histórica decorrente da  escravidão e do racismo estrutural, reforçando que cotas raciais não configuram  tratamento privilegiado, mas instrumento necessário de combate à discriminação  estrutural. A Lei nº 12.990/2014 foi posteriormente revogada e substituída  integralmente pela Lei nº 15.142/2025, que ampliou o percentual de reserva para 
30%, sem que a substituição tenha alterado a orientação constitucional consolidada  na ADC 41. 
Mais recentemente, na ADI 7.654/DF (STF, Rel. Min. Flávio Dino, cautelar  concedida monocraticamente em 26 de maio de 2024 e referendada pelo Plenário  em sessão virtual concluída em 14 de junho de 2024, publicada em 26 de junho de 
2024), o STF assentou que a interrupção de ação afirmativa étnico-racial sem  avaliação de seus efeitos, das consequências de sua descontinuidade e dos  resultados já alcançados é constitucionalmente problemática. Esse precedente foi  expressamente recordado nos votos públicos do caso catarinense. 
Esses julgamentos formam um sólido bloco de entendimentos vinculantes,  nos termos do art. 102, §2º, da CF/88 e do art. 28, parágrafo único, da Lei nº 
9.868/1999. A lei catarinense não apenas ignorou esses precedentes como tentou,  por via legislativa estadual, contorná-los, movimento identificado pelo STF como  inadmissível do ponto de vista constitucional. 
2.3 Vício Formal: Competência Legislativa e Iniciativa 
A análise da Lei nº 19.722/2026 revela vícios tanto no plano formal quanto no  material. Do ponto de vista formal, a Constituição Federal distribui as competências  legislativas sobre educação de forma articulada: o art. 22, XXIV, atribui à União a  competência privativa para legislar sobre diretrizes e bases da educação nacional,  enquanto o art. 24, IX, estabelece competência concorrente para legislar sobre  educação, cultura, ensino, desporto, ciência, tecnologia, pesquisa, desenvolvimento  e inovação, cabendo à União as normas gerais e aos estados apenas a competência  suplementar. 
Página 5 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 6 -->
A Lei Federal nº 12.711/2012, com a redação alterada pela Lei nº 
14.723/2023, estabelece o patamar mínimo de 50% das vagas nas instituições  federais para estudantes de escola pública, operando as cotas raciais dentro desse  sistema. Santa Catarina, ao proibir expressamente a dimensão racial das ações  afirmativas em suas instituições, não suplementava a lei federal: na prática,  revogava-a para o âmbito estadual e adotava política diametralmente oposta, o que  extrapola os limites da competência suplementar. 
Ademais, a Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão (PFDC) apontou  vício de iniciativa: ao tratar de organização administrativa e regime jurídico de  servidores das universidades estaduais, a matéria demandaria iniciativa privativa do 
Poder Executivo, e não do Legislativo, por simetria com o regime constitucional  federal e com as Constituições estaduais que reservam ao chefe do Executivo a  iniciativa de projetos que versem sobre a estrutura e o pessoal dos órgãos públicos. 
A imposição de cortes de verbas e multas também interferia diretamente na  condução administrativa e orçamentária, tarefa que cabe ao governador, e não à 
Assembleia Legislativa. Em paralelo, o Ministério Público de Santa Catarina  sustentou, em ação própria perante o TJSC, violação à autonomia universitária  assegurada no art. 207 da CF/88 e iniciativa parlamentar indevida. 
2.4 Vício Material: Proibição do Retrocesso Social 
Mesmo que superados os vícios formais, a lei sucumbiria ao controle material. 
O relator Ministro Gilmar Mendes identificou a norma como produtora de retrocesso  social, categoria jurídica com assento constitucional, não mero adjetivo retórico. 
O princípio da proibição do retrocesso social, implícito no sistema  constitucional brasileiro e derivado dos arts. 1º, III; 3º, IV; e 5º, §2º, da CF/88, além  de convergente com compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, impêde  que o legislador suprima arbitrariamente direitos fundamentais sociais já  conquistados, sem motivação técnica adequada e sem avaliação dos efeitos dessa  supressão. 
O Ministro Gilmar Mendes identificou na lei catarinense um déficit na análise  de fatos e prognoses legislativos: a norma foi aprovada sem que a ALESC avaliasse  os efeitos das políticas de cotas, os resultados já alcançados e as consequências 
Página 6 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 7 --> concretas de sua interrupção abrupta. O projeto tramitou de forma acelerada na 
ALESC, sem realização de audiências públicas e sem consulta às universidades  afetadas. Para o STF, essa ausência de fundamentação técnica não é mera  irregularidade processual: é vício que contamina a validade material do ato  legislativo,  pois  o  legislador  não  pode  interromper  política  pública  constitucionalmente legitimada sem demonstrar, empiricamente, que ela deixou de  ser necessária ou que os objetivos que a justificavam foram alcançados. 
O Ministro Flávio Dino sintetizou esse ponto ao afirmar que a interrupção de  ação afirmativa de natureza étnico-racial não pode prescindir da prévia avaliação de  seus efeitos, posicionamento coerente com o que o próprio STF havia firmado na 
ADI 7.654/DF. 
2.5 Discriminação por Omissão Seletiva 
Um dos aspectos mais sofisticados da análise do STF diz respeito à natureza  direcionada da proibição. A lei catarinense, formalmente redigida como uma  proibição ampla de cotas e ações afirmativas, preservou explicitamente três  modalidades de reserva de vagas: deficiência, renda e escola pública. Portanto, não  se tratava de proibição genérica de tratamento diferenciado: tratava-se de proibição  específica e cirúrgica do recorte racial, o que o relator denominou de dissimulação  normativa. 
Esse ponto é juridicamente relevante porque desmonta o argumento da  neutralidade estatal. Uma norma que proibe exclusivamente as cotas raciais  enquanto mantém outras formas de ação afirmativa não é neutra: é discriminatória  em relação ao grupo racial. O Ministro Edson Fachin enfatizou que políticas de  ações afirmativas estruturadas exclusivamente a partir de critérios econômicos  revelam-se incapazes de enfrentar, de modo suficiente, as barreiras específicas  produzidas pelo racismo estrutural. O racismo não é apenas uma desvantagem  econômica: é uma barreira adicional, específica e historicamente documentada, que  exige resposta igualmente específica. O Censo da Educação Superior de 2024,  divulgado pelo INEP/MEC, registrou taxa de conclusão de 49% entre estudantes  cotistas nas universidades federais, superior aos 42% apurados entre os não  cotistas, dado invocado nos votos para demonstrar a eficácia e a necessidade de  continuidade das políticas afirmativas. 
Página 7 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 8 -->
2.6 Dimensão Internacional 
A decisão do STF não se apoiou apenas na Constituição Federal, tendo sido  reforçada pelo direito internacional dos direitos humanos. O relator Ministro Gilmar 
Mendes destacou que as políticas afirmativas de base étnico-racial encontram  respaldo em normas internacionais incorporadas ao ordenamento brasileiro. 
A Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de 
Discriminação Racial (ICERD), aprovada pelo Brasil por meio do Decreto nº 
65.810/1969, não apenas proibe a discriminação racial como expressamente  autoriza a adoção de medidas especiais de caráter temporário para assegurar o  adequado progresso de grupos raciais que necessitem de proteção, estabelecendo  que tais medidas não constituem discriminação. O Brasil promulgou ainda, pelo 
Decreto nº 10.932/2022, a Convenção Interamericana contra o Racismo, a 
Discriminação Racial e Formas Correlatas de Intolerância, aprovada pelo Congresso 
Nacional pelo rito do art. 5º, §3º, da CF/88, conferindo-lhe status equivalente ao de  emenda constitucional. Os votos públicos do caso catarinense remeteram a essas  convenções como mais um elemento contrário à supressão de políticas de  promoção da igualdade de oportunidades para grupos submetidos ao racismo e à  discriminação racial. A proibição imposta pela lei catarinense colidia, portanto, não  apenas com a ordem constitucional interna, mas também com os compromissos  internacionais assumidos pelo Brasil. 
2.7 Controvérsias Jurídicas Pertinentes 
CONTROVÉRSIA 
ARGUMENTO DA DEFESA 
POSIÇÃO DO STF 
Limites da autonomia  estadual 
O governo catarinense sustentou  que os estados têm autonomia  para gerir suas universidades e  que, ausente lei estadual prévia  sobre cotas, a ALESC estaria  exercendo competência legislativa  legítima. 
Alegou  ainda  compatibilidade  com  as  singularidades demográficas do  estado, que ostenta a maior  proporção de população branca  do país. 
A autonomia estadual não é  absoluta e não pode ser exercida  em sentido contrário aos preceitos  fundamentais  da 
Constituição  nem às normas gerais da União já  estabelecidas  no  âmbito  educacional. 
Página 8 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 9 -->
CONTROVÉRSIA 
ARGUMENTO DA DEFESA 
POSIÇÃO DO STF 
Cotas raciais versus  critério  econômico  como substituto 
Sustentava-se  que  critérios  econômicos  seriam  suficientes  para incluir a população negra,  tornando  as  cotas  raciais  desnecessárias. 
O  racismo  estrutural  produz  barreiras específicas que não se  reduzem à pobreza e que exigem  enfrentamento  específico. 
O 
Censo da Educação Superior 
2024 (INEP/MEC) registrou 49%  de conclusão entre cotistas nas  federais, contra 42% dos não  cotistas. 
Constitucionalidade  das  sanções  às  universidades 
As previsões de multas de R$ 
100.000,00 por edital e corte de  repasses  eram  apresentadas  como mecanismos legítimos de  controle legislativo sobre políticas  institucionais. 
As sanções constituíam grave  ameaça à autonomia universitária  garantida pelo art. 207 da CF/88,  coercitivamente  induzindo  as  instituições  a  abandonarem  práticas  constitucionalmente  garantidas, o que reforçou o vício  material da lei. 
 
2.8 Efeitos Temporais da Decisão 
A declaração de inconstitucionalidade em controle concentrado produz, como  regra, efeitos ex tunc, retroativos à data da entrada em vigor da norma  inconstitucional, e erga omnes, vinculando todos os órgãos dos Poderes Judiciário e 
Executivo, nos termos do art. 102, §2º, da CF/88 e do art. 28, parágrafo único, da Lei  nº 9.868/1999. 
No caso concreto, a retroatividade não apresentou impacto relevante quanto  a ingressos de estudantes, pois a lei esteve suspensa por liminar do TJSC desde 27  de janeiro de 2026, praticamente desde sua promulgação. Isso significa que  nenhuma instituição catarinense chegou efetivamente a aplicar a norma, o que  inviabiliza a existência de situações consolidadas que eventualmente demandariam  modulação temporal dos efeitos nos termos do art. 27 da Lei nº 9.868/1999. A  questão da modulação de efeitos, portanto, sequer se colocou com premência neste  caso. 
Com a invalidação da Lei nº 19.722/2026, retomam plena vigência as normas  que disciplinavam as cotas raciais nas instituições estaduais catarinenses antes da 
Página 9 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 10 --> promulgação da norma inconstitucional. O retorno ao status quo ante é  consequência jurídica direta da nulidade declarada com efeitos retroativos. 
Eventuais processos seletivos abertos no curtíssimo período entre a promulgação da  lei e a concessão da liminar do TJSC poderão demandar retificação administrativa,  com vistas a recolocar as vagas das cotas raciais à disposição dos candidatos e  assegurar a idoneidade dos certames. Qualquer assertiva mais específica sobre  modulação ou tratamento de atos pretéritos, contudo, depende da leitura integral do  acórdão, cuja publicação, à data desta análise, ainda estava pendente nas fontes  verificáveis consultadas. 
3. PANORAMA LEGISLATIVO VIGENTE 
O cenário normativo vigente, à data desta consulta, segue na direção oposta  à lei catarinense. No ensino superior federal, a Lei nº 12.711/2012 permanece em  vigor com as alterações promovidas pela Lei nº 14.723/2023. Essa última ampliou o  programa, incluiu cota específica para estudantes quilombolas, reduziu o critério de  renda per capita de 1,5 para 1 salário mínimo, tornou o programa permanente com  avaliação decenal e determinou que as instituições federais promovam políticas de  ações afirmativas em programas de pós-graduação, cuja modalidade de  implementação compete a cada instituição no exercício de sua autonomia. O 
Decreto nº 11.781/2023 e a Portaria MEC nº 2.027/2023 operacionalizaram as novas  regras, que passaram a valer a partir do Sisu 2024. 
No serviço público federal, a Lei nº 15.142/2025, de 3 de junho de 2025,  revogou expressamente e substituiu integralmente a Lei nº 12.990/2014, elevando  para 30% a reserva de vagas em concursos públicos federais para pessoas pretas e  pardas, indígenas e quilombolas. O Decreto nº 12.536/2025 e a Instrução Normativa 
Conjunta MGI/MIR/MPI nº 261/2025, ambos de 27 de junho de 2025,  regulamentaram a nova lei e disciplinaram a distribuição interna do percentual. 
Houve ainda a aprovação da Lei nº 15.388/2026, de 14 de abril de 2026, que  instituiu o novo Plano Nacional de Educação (PNE) para o decênio 2026-2036, como  atualização legislativa relevante do campo educacional, embora sem alterar  diretamente o núcleo constitucional do caso. Esse conjunto normativo reforça que, 
Página 10 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 11 --> no sistema jurídico atual, o movimento é de aperfeiçoamento e execução das ações  afirmativas, não de sua proscção abstrata. 
4. PROGNÓSTICO E CONCLUSÃO 
Assim, a meu ver, a invalidação da Lei nº 19.722/2026 é juridicamente  irretocável, e o placar de 10 a 0 não é mera coincidência: reflete a solidez do  arcabouço constitucional e jurisprudencial que sustenta as políticas de ação  afirmativa racial no Brasil. 
O racional lógico é simples, mas poderoso. Primeiro, a premissa central da lei,  a de que cotas raciais violariam a isonomia, já havia sido rejeitada pelo STF em 
2012 e reafirmada em 2017 e 2024. Segundo, a lei catarinense não combateu  genericamente as ações afirmativas: preservou várias delas e escolheu suprimir  justamente o componente racial, tornando-se materialmente incompatível com a  igualdade substancial e com o dever estatal de enfrentamento ao racismo estrutural. 
Terceiro, faltou justificação empírica minimamente idônea para desmontar política  pública inclusiva já reconhecida como constitucional; a ALESC não produziu  qualquer estudo nessa direção, e essa ausência de fundamentação técnica não é  defeito sanável: é o próprio retrato da arbitrariedade legislativa que a Constituição  proibe. Quarto, o próprio cenário legislativo vigente, tanto na educação federal  quanto no serviço público federal, segue na direção de manutenção e  aperfeiçoamento das ações afirmativas. 
Do ponto de vista pragmático, a decisão consolida um sinal inequívoco ao  legislativo estadual: tentar contornar, por via de lei estadual, o que o STF declarou  constitucional em controle abstrato vinculante não é exercício legítimo de autonomia  federativa. O efeito vinculante das decisões em controle abstrato, nos termos do art. 
102, §2º, da CF/88, não deixa margem para interpretação diversa. 
A persistência de desigualdades raciais estruturais no acesso ao ensino  superior, documentadas por décadas de dados do IBGE e pesquisas acadêmicas,  demonstra que as cotas raciais não perderam sua razão de ser. Enquanto esses  dados  persistirem, a fundamentação constitucional das ações afirmativas  permanecerá inabalável, e tentativas legislativas de suprimi-las continuarão a 
Página 11 de 12 
@profalexandrezamboni

<!-- página 12 --> encontrar o mesmo destino da Lei Estadual nº 19.722/2026: a declaração de  inconstitucionalidade. O ponto mais sensível daqui para frente não é o mérito  constitucional, que já está praticamente pacificado, mas a delimitação fina dos  efeitos temporais quando o acórdão integral vier a público. 
Página 12 de 12 
@profalexandrezamboni